Ao top de 5 segundos, mais uma transmissão, o ninter.  Olá moçada, boa noite, bem vindos a nossa aula de análise de sistemas. Espero que todos estejam  bem. Hoje teremos uma aula de continuação da nossa aula de sobre análise de requisitos, coleta de  requisitos. E hoje a aula vai ser uma aula um pouco diferente, nós teremos aí umas surpresas  durante a aula. Então vamos dar uma olhada nos nossos slides. Para hoje nós vamos fazer o  seguinte, dêem uma olhada. Eu criei um modelo no Notion. Notion é um aplicativo que a gente  pode fazer anotações em geral. Ele é bem poderoso e tal, vocês vão gostar, é gratuito se quiserem  usar. Se vocês não quiserem usar também, não tem problema, eu coloquei uma lista de outros  aplicativos que vocês podem usar também. E a gente vai fazer a preparação da nossa reunião entrando  nessa ata que eu coloquei para vocês. Eu criei uma sugestão de ata e essa sugestão de ata está  aqui. Está aqui a sugestão de ata. Deixa eu ver se eu consigo aumentar a letra para ficar maiorzinho.  Então está ali a ata de hoje, a nossa atividade de hoje, vai ser entrevistar uma pessoa que é a CEO  da empresa Berga Works Money. Então a gente vai entrevistar a Mariane Bergamini e ela vai  ela tem uma ideia do que ela quer de software de automação para a empresa dela, mas ela não sabe  exatamente aonde ela quer chegar ainda. Durante a nossa entrevista a gente vai criando perguntas e eu  quero que vocês participem dessa entrevista para que a gente possa tirar, extrair o máximo de  informação dela para a gente poder criar o máximo de requisitos possíveis. Então dêem uma olhada  Nesse nosso cronograma, nessa nossa ata de reunião, eu criei aqui na parte de pauta um resuminho do que  a gente precisa fazer. Então a gente primeiro vai resumir, eu vou resumir na hora da entrevista o que  eu imagino que ela queira, aí ela vai falar um pouquinho sobre ela, a gente vai conhecer a empresa  e ela vai fazer a explicação da ideia dela aqui para nós e aí a gente vai entender um pouquinho  da rotina dos funcionários e a cultura da empresa. Vamos tentar explorar os problemas que ela tem,  a gente vai fazer as perguntas abertas e aí vamos mapeando os problemas, as urgências, as causas e  as possíveis soluções desses problemas. Depois a gente vai explorar sobre as possibilidades de  soluções, a gente vai entrar nas perguntas fechadas. Aí a gente vai dar um resuminho do projeto que a  gente entendeu, vamos confirmar algumas regras de negócio, caso seja o caso, caso a gente identifique  alguma regra de negócio específica. Já tem algumas de cabeça aqui que eu acho que vão se encaixar,  a gente vai ter que confirmar com ela e aí vamos perguntar e fazer as nossas perguntas finais,  as nossas considerações finais. Então eu criei aqui algumas tabelinhas que vocês podem acessar,  já coloquei o perfil da cliente ali, vocês podem clicar no campo nível técnico, daí ela vai falar  qual é o nível técnico dela, a gente vai descobrir aqui, vamos perguntar qual que é a maturidade da  ideia atual do projeto, então se ela já tem uma ideia fixa, eu quero tal coisa, ou então eu ainda  quero exatamente a ideia, vamos colocar o contato dela aqui. Depois eu acho que a gente não vai ter  tempo, como é o nosso trabalho é curto, talvez a gente não coloque tudo, não preencha tudo, mas aí  tem o perfil, qual que é a área de atuação, o nome da empresa, CNPJ também eu coloquei para vocês  saberem que precisa ter, mas a gente não vai entrar nesse detalhe aqui. E aí eu coloquei um resuminho,  vocês precisam começar a escrever o resumo da ideia enquanto ela vai explicando, vocês vão  entendendo aqui. E com isso ela vai dizendo para nós quais são as dores de cabeça que a empresa tem,  quais são os problemas e as dores que essa empresa tem, e a gente vai descrevendo esses problemas e  vamos já classificando a urgência, vamos tentar identificar as causas e colocar as possíveis  soluções para ela. Coloquei aqui uma parte de pauta que a gente pode colocar os requisitos que  a gente está identificando, já dá para escrever aqui, requisito 1, é um requisito funcional e coloca  um texto breve sobre o que é, fazemos outras anotações, colocamos um resumo do projeto,  então as ações, requisitos e entregas, os tempos, custos, plataformas, exclusões do projeto,  isso que é muito importante, todo o projeto tem um monte de coisas e a gente precisa deixar claro para  que aquilo que a gente não vai fazer é importante. E considerações finais, então tem um roteirinho  aqui, bem rápido, montei ele para a nossa aula de hoje, é um modelo bem simples, simplificado,  mas que vocês podem utilizar sem problemas nenhum, tá bom? Então tá aí, se vocês quiserem utilizar  esse modelo, apontem a câmera do celular de vocês aí para esse QR Code ou vocês vão cair nesse  aplicativo, numa página internet desse aplicativo, desta ata, basta clicar lá em duplicar e vocês  vão duplicar para o Notion de vocês. Ah, professor, eu não tenho Notion, se quiser fazer uma conta agora  fique à vontade, é super rápido, se não quiser fazer também, basta ler o que está ali, seguir,  escreve num papel ou vai escrevendo num bloco de notas e depois você coloca onde você achar  interessante, tá bom? Além desse preparo, eu deixei pronto, a Profilu deixou pronto aqui um  Padlet para nós, para que vocês possam ir fazendo perguntas para a nossa convidada e ela também vai  responder nas perguntas de vocês, então eu vou dar um início à conversa, vou fazer as perguntas  que eu achar pertinente e toda vez que eu esquecer de alguma coisa vocês estão à vontade para  colocar no chat, no Padlet ou se vocês quiserem ao vivo aqui para nós, entrando lá pelo Zoom,  a Profilu está mandando aí no chat o link do Zoom para vocês podem acessar lá e mandar falar com  a gente aqui, a gente vai ouvir, vai repassar a pergunta para a Profilu, tá bom? Fechado? Então,  eu quero que vocês anotem tudo, esse slide é importante para o que vocês vão fazer agora,  olhem lá, anotem tudo, a entrevista ela vai ser gravada em áudio, eu vou passar esse áudio lá  no Discord daqui a pouco quando terminar a entrevista, mas é sempre importante que vocês  tenham as anotações de vocês, então durante a entrevista vocês façam suas próprias anotações,  perguntem tudo que vocês quiserem, maravilha? Então vamos lá para nossa atividade prática, beleza?  Eu vou colocar aqui o Notion para a gente ter fácil, vamos deixar esse cara aqui,  vamos deixar a nossa pauta aberta, bem bonitinho, e eu gostaria de chamar aqui à frente,  eu vou apresentar para vocês a CEO da empresa Berga Works, a Mariane Bergamini, por favor,  fique à vontade, boa noite, já por favor me digam se vocês conseguem ouvir a Mariane.  Boa noite a todos, boa noite professora Lula, boa noite. Então maravilha, gente. Bom, vamos  começar então Mari, conte para nós um pouquinho então de você primeiro, como é que você,  como você se chama, o que que você faz, e aí entra um pouquinho de detalhes na sua empresa também?  Bom, eu me chamo Mariane Gavioli Bergamini, sou formada em administração de empresas na IADM,  o conceito da minha empresa hoje, o nome dela é Berg Works, e ela visa o que? É uma financeira,  é uma administradora de finanças para agropecuária, envolvendo quem? Não só a agropecuária,  mas a pecuária também. Show de bola. Eu vim do interior porque tem, vou falar um pouquinho  porque eu vim falar assim do interior, o meu foco da administração de empresas para agropecuária  é por causa disso, porque eu vi o sofrimento assim dos pecuaristas, em questão de administrar as suas  finanças, e aí foi onde que surgiu a empresa Berg Works. E aí o foco de vocês então é fazer  essa gestão financeira, digamos assim, é contabilidade, pagamento de honorários, de repente  de funcionários, tudo está incluso? Inclui tudo professor, até a parte dos recursos humanos, até a  parte financeira, administrar quanto que a empresa está gastando por mês, seja ela por energia,  água ou de consumos, produtos que eles precisam comprar para fazer o tratamento lá da matéria  bruta deles. Legal, show de bola. É um trabalho bem diferente, um trabalho que a gente não está  E conte um pouquinho da tua empresa, como é que é a tua empresa, se é só você, se é um escritório,  como é que funciona? Bom, hoje conseguimos abrangir ela, estamos muito felizes, são compostos por  10 pessoas, 10 funcionários, sendo ela um gerente para ficar ministrando lá, porque eu não chego  a ir todos os dias lá, eu fico fazendo os cores nas próprias empresas que a gente administra,  dando atenção ao nosso cliente. E o que mais? No Recursos Humanos temos três funcionárias lá  dentro e o restante temos entre gestores, técnicos e a faxineira. Legal, é bem focado, é uma empresa  pequena assim, bem focada nessa parte de gestão financeira. Legal, você comentou que você tem 10  funcionários, uma gestora e tal, eu conheço bem essa essa correria que você está, eu te desejo  muita sorte e me parece que você está começando a empresa, ela está iniciando no mercado, parece isso?  Ela está, porque recentemente só eu que estava ali, comecei com o meu pai ajudando ele,  aí na faculdade fiz um projetinho voltado para administração do setor que ele tinha, ele era criador  de pequenos boizinhos, então aí conforme eu fui vendo ali, por ser cidade pequena, a gente não tem  muito conceitos ali e nem muito auxílio, então eu decidi ajudar o meu pai e criar esse projeto graças  a ele. Legal, Mariene, poxa, show de bola. Vamos começar a falar um pouquinho do projeto, o que  você tem em mente, eu lembro que você no e-mail você falou que queria fazer uma automação, que  você queria entrar na parte de inteligência artificial, que você queria ali comandos de voz  para acender luz e tal, conta um pouquinho para nós qual que é esse projeto. Bom, a princípio eu  pensando né, o porquê não trazer mais a fundo para nossa empresa a tecnologia, sendo que hoje  tem diversas técnicas né, não conheço né, eu só fico lendo lá a parte das revistas agropecuárias  e lá eles vão falando né, eu sou leiga nesse assunto, mas aí eu vi, acabei lendo um pouquinho  superficial sobre a inteligência artificial e fiquei pensando né, e aí lá naquele contexto tinha  a comando por voz, e aí eu fiquei nossa que bacana, por que não aplicar esse conceito aqui  para a empresa. Legal, show de bola, e aonde que você estava pensando em aplicar exatamente? Bom,  eu estava pensando aplicar ela, que seria para, como é comando de voz, seria para abrir portas,  tá, e para desligar equipamentos, luzes né, que a gente usa bastante às vezes né, com a correria  vamos embora, vamos embora e acaba às vezes sem querer deixando ligados né. Legal, então você está  buscando assim uma inteligência artificial que além de fazer interface por voz, ela também  faça esse essa gestão de controle de acesso, parece que você quer fazer a gestão ali de gasto  de energia e tal, legal, legal. O porquê que eu pensei também muito nisso né, é hoje atualmente  a nossa empresa está fazendo a inclusão social, temos no Recurso Humano uma funcionária nossa,  muito querida, e ela é deficiente visual, então também pensando nela e no consumo de energia,  porque teve vários ocorridos né, ao longo desse tempo, que acabaram os funcionários assim,  acabaram deixando por descuido né, as luzes acesas né, e querendo ou não a gente também tem que  ajudar o meio ambiente né, tá gastando água ali né, já não temos água né, então e também para  diminuir no nosso bolso né, porque tudo subiu ainda mais com essa pandemia. Legal, eu começo a entender  um pouco mais do comando de voz assim, você quer dar uma, quer integrar um pouco mais, quer fazer  uma acessibilidade dentro da sua empresa, que legal, show de bola. Prof. Lu, temos alguma pergunta?  Uma pergunta da Poliana. Diga lá, Poliana. Para a Mariane, além da administração, quais os serviços  você presta? Bom, atualmente como a gente está ali iniciando agora com 10 funcionários, então a  gente está trabalhando no momento somente com a parte de administração, né, visando ali as  finanças dos clientes, tá, mas a princípio nada nos impede de expandir para outras empresas né,  eu digo assim, a dia a fundo vão dar suporte na parte técnica também né, na parte ali das  máquinas né, porque não também expandir para esse lado, não ficar somente na administração. Legal,  o perfil do cliente que você tem, ele é assim grande pecuarista ou ele é o médio, ele é o  pequeno pecuarista, qual que é o perfil do cliente? Bom, como atualmente aqui a gente tem bastante  empresas, tá, grandes multinacionais até, tá, então a gente trabalha desde aqueles de micro  empresas até as maiores empresas, tá, então a gente não tem essa exclusão, o cliente vem,  então a gente tenta entender ali a parte das finanças dele e vamos sempre tentar ajudar ele  a não gastar mais do que ele anda ganhando e também deixar a reserva dele. Legal, show de bola.  Tem um prof mais alguma? Tem, mais uma do José, é a empresa que trabalha com a tecnologia de  instalação. Ah, é uma boa pergunta, a sua empresa já tem algum sistema instalado, como é que funciona  essa parte lá? Atualmente é tudo manual, tudo manual, tudo manual ainda, tá, então por isso que  também queremos a parte da tecnologia para ajudar, porque querendo ou não, você fazer manual talvez  um pouco mais seguro, né, na minha visão que não vejo muito ali da tecnologia, mas também a  tecnologia vai trazer muita praticidade ali, né, e a gente vai economizar no tempo. Legal, show de bola.  Eu imagino que você já esteja pensando em algum tipo de sistema de gestão mais automatizado e tal,  mas vamos nos focar nesse projeto aí de controle de acesso, controle de voz, fala um pouquinho da  área onde vocês trabalham ali, são os dez funcionários todos fazem home office ou eles estão  numa área específica, como é que é? Tá, é bom, os gestores e os técnicos, tá, eles acabam se  revezando, tá, é com essa pandemia acabamos fazendo todos home office, né, agora que estamos voltando  mesmo cada um com o seu horário, o gerente ele fica lá, ele tem o horário dele que é mais flexível,  né, então ele chega em torno de umas nove horas e fica horário comercial mais ou menos até umas  dezoito horas, tá, já as meninas que cuidam dos recursos humanos elas entram um pouco mais  cedo, porque é elas que têm o comando da porta para entrar os funcionários, então oito e meia  elas já estão lá com as portas abertas até para receber os clientes, né, que às vezes precisam  de algum documento, algum papel ali, então elas têm que estar lá também. Legal, show de bola. E aí  prof, mais alguma pergunta? Então vamos continuar. Tenho mais perguntas aqui, o José tá perguntando  qual é a forma de comunicação com os clientes? Tá, então vamos lá, nesse caso a gente é via email  ou cara a cara, porque a gente não dispensa ali um bom contato, né, porque o cliente gosta  disso, ele gosta de estar cara a cara, às vezes ele não está de acordo com o que estamos fazendo,  então a gente pega muito a opinião dele também, que às vezes virtual é ruim, ou então também que  como fizemos muito home office, né, era por tins, né, que daí fazia por videochamadas. Legal, legal.  Temos alguma coisa no Padlet já, prof? Tem mais perguntas ainda aqui no chat. Se a gente quiser  colocar o Padlet aqui, acho que dá pra, dá pra pôr pra gente também, mas vamos para a próxima  pergunta do chat. Vamos colocar o chat ali primeiro. A Maria Fernanda tá perguntando, não tem nem  automação de marca, tinha email, é, anúncios? Então vamos lá, também não, né, como eu disse  anteriormente, a gente tá querendo incluir isso também, né, mas é o meu, o principal ali,  porque por ser uma empresa pequena que a gente estamos começando agora, então a gente tá, vamos  dizer assim, no cru ainda, né, então a gente quer deixar tudo organizadinho pra facilitar, pra tem,  é, pra aumentar a empresa até, pra ter um marketing legal, né, pra ser o nosso chamativo também,  que qualquer, todas as empresas precisam ter um marketing legal pra trazer novos clientes também.  Entendo. Interessante, interessante, porque as perguntas dos alunos, elas, elas são bem plausíveis  no sentido de que normalmente as empresas, elas se automatizam na sua gestão, na sua comunicação com  o cliente e depois vão procurar automações assim, mais nesse estilo, sabe, automação de iluminação,  automação de controle de acesso, inteligências artificiais para controle por voz de algum,  de alguma coisa dentro da empresa e tal, e me parece que a tua empresa é uma empresa que os  teus clientes preferem esse, esse contato mais próximo, tá, eu tô correto nessa observação?  Está certíssimo, professor. Não sei se é porque eu vim, né, de uma cidade pequena, então eu acabei  levando isso pra minha empresa como, vamos dizer assim, primordial, né, então eu quero o cliente  perto ali, não muito, talvez assim, a minha ideia esteja um pouco pra trás em vista das outras  empresas, claro, mas também tem um diferencial, porque é trazer ele mais pra perto, é escutar ele  mais, não deixar muito assim, vago, às vezes. E esse projeto de automação, ele, você acha que ele vai  ter algum benefício com relação ao seu cliente? O seu cliente vai acabar vendo a sua empresa de  alguma forma diferente por causa desse projeto? Sim, porque, ora que o porteiro, porque nós  estamos situados em um prédio de corporação, né, então tem vários acessos, né, entra e sobe quem  quer, né, então quando ele estiver chegando lá, a gente vai ter a câmera lá, porque já tem, né,  porque andaram entrando impropriamente lá no nosso prédio, né, então até uma questão também de  segurança, e aí, hora que a gente vê que o cliente já chegou, a gente já, ele não vai precisar pegar e  abrir a porta, nós já vai, essa é uma ideia, é que ali por algum comando, seja ele por voz ou no  celular, abre a porta para o cliente entrar, e ele vendo que nós estamos entrando mais na tecnologia,  ele vai se sentir, é, assim, ah, legal, eles estão com ideias novas, então, é, pode surgir outros  campos diferentes para podermos auxiliar os clientes e novos clientes. Interessante, interessante.  Que mais, Prof?  Tinha uma pergunta aqui do João, que estava antes, eu vi só agora que está ali no Zoom,  é, o João está perguntando, sua empresa voltada somente para a área da agricultura,  qual a maior dificuldade que você enfrentou ou enfrenta no dia a dia?  Sim, a empresa, ela é só voltada para a agricultura, tá, por quê? Porque já existe ali grandes  como, ainda mais em cidade grande, de condomínios, né, então já tem uma, uma acha ali para eles,  né, e aí eu vi, visando a parte da agricultura, por que não fazer voltada para eles? O nosso país  é voltado para a agricultura, né, então, foi assim, surgiu essa ideia, né, foi assim, vamos tentar e  vamos ajudar, né, talvez as dificuldades que a gente vem enfrentando, né, a primeira seria a  falta da tecnologia, tá, que a nossa empresa é muito, vamos dizer assim, é padrão clássico, né,  né, vamos dizer em outras palavras, né, e, e isso talvez, é, alguns clientes que eles são aptos e  amantes das tecnologias, eles querem que seja uma empresa que já te receba ali, vamos brincando, né,  vamos dizer, então às vezes a gente acaba perdendo sim, clientes, porque é uma empresa, mas é,  não, não tão apta para tecnologia. Legal, essa inteligência artificial que você tá querendo  implantar na sua empresa, muitas vezes as pessoas elas têm uma ideia de inteligência artificial um  pouquinho diferente do que o que realmente a gente tem hoje no mercado, a gente tem disponível, né,  normalmente as pessoas imaginam a inteligência artificial como uma entidade, um ser que vai te  ajudar em várias atividades e não é exatamente isso que acontece, o que nós temos normalmente  são inteligências artificiais focadas em alguma única tarefa, então se eu tenho uma inteligência  artificial que vai interpretar voz para receber comandos de voz, ela só vai fazer isso, a gente não  consegue reutilizar ela para fazer, por exemplo, uma gestão da empresa e tal, mas a partir do momento  que você tem a estrutura que você tem um servidor ou que você tem o teu processo na nuvem, eu não  sei como para onde a gente vai, mas se você tem o teu computadorzinho já com isso instalado, ele ou  computador pode executar outras atividades, então a gente pode criar outras funcionalidades, outras  inteligências artificiais que vão te ajudar no seu dia a dia, inclusive essa infraestrutura também  vai ser utilizada para você colocar sistemas de gestão da tua empresa e tal, começar a digitalizar  a documentação, eu sei que muitos dos documentos que a gente tem hoje eles ainda são em papel,  principalmente na área agro, na parte de agricultura, de pecuária, porque a gente tem muita coisa ainda  que precisa ser levado, o próprio cliente muitas vezes não tem internet, eu entendo que a gente  passa por isso em alguns pontos, em alguns instantes, né, mas bem interessante. Prof, que mais?  O Paulo Daniel está perguntando, exemplo de um dos clientes, qual tipo de produto é Commodities?  Vamos pensar, hoje eu trabalho com produtores de soja, de borracha, que é... Olha só, é bem raro,  hoje a gente já espera, né, mas borracha é legal. Esse de borracha é um dos, vamos dizer assim,  foram um dos primeiros. E até engatando no que os alunos do professor falam, em questão ali da  tecnologia da nossa empresa, dando um exemplo, esse nosso primeiro cliente, né, por ele ser assim,  ele é um cliente grande produtor de borracha, mas ele não é, como vamos dizer, ele fica com o pé  atrás do outro na frente, quando a gente fala muito de tecnologia. Então aí ele também nos procurou,  mas por causa disso, que a gente é mais do habitual, né, mais do conceitual, né, então é isso que eu  falo, tem as nossas vantagens, mas também tem as nossas desvantagens. Tem os clientes que procuram  e que são mais lógicos ainda, que legal, show de bola. Gente, acho que a gente precisa começar agora  a entender qual é a dor da empresa, quais são os problemas que a empresa enfrenta e por que que ela  precisa desse, especificamente agora, desse produto que nós estamos aqui para desenvolver. Então  vamos começar a entrar em perguntas agora bem focadas na automação que a empresa quer, tá bom?  Eu vou pedir para a CEO falar para nós, é exatamente assim essa automação que você está buscando.  Qual que é o principal problema que você vê hoje que você tem que essa automação vai te ajudar a resolver?  Bom, o principal problema é, na verdade, são três, né, vou listar. O primeiro é a inclusão social,  tá, na nossa empresa, devido a funcionária ser deficiente visual, então estou pensando no bem  estar dela, em questão tipo assim, vai ficar lá procurando aonde colocar a chave, porque às vezes  ela chega primeiro, então eu estou visando isso, tá. Você falou que ela chega primeiro, ela chega a que  horas mesmo? Às oito e meia da manhã. O segundo ponto é a economia de energia, porque estamos  gastando muito, tá. Também não quer dizer que a gente não tem ali a tecnologia, mas como eu falei,  a gente também trabalha com clientes via Teams, email, então a gente tem os computadores lá também, tá.  Tem ar-condicionado. Tem, tem ar-condicionado também, tá. Mesmo que as nossas lâmpadas são todas de  LED para ter um consumo menor, mas mesmo assim, nós acabamos gastando bastante. Legal, essa  inteligência artificial, não a inteligência artificial em si, mas a aplicação que a gente tá propondo  desenvolver, ela seria uma aplicação que poderia rodar 24 horas ou só em um período específico.  O que você acha que seria mais interessante? Bom, como a gente, a princípio, é apenas uma  administradora de finanças, então na minha visão, talvez seria em horário comercial, porque a gente  presta o suporte fora do horário comercial, tá. Porque geralmente quando o nosso cliente precisa  de alguma coisa relacionada, é para imposto de renda, é para verificar o desfalco aqui, que na  nota tá uma coisa e lá nós colocamos outras para ele poder tirar as dúvidas dele. Então é tudo em  horário comercial, então talvez agora, por ser só apenas uma financeira, então não precisa.  Eu acho que ele ali das 8h30 até as 18 horas já seria o suficiente para nós. Legal, antes da nossa  reunião eu te pedi para conversar com a tua equipe, para você trocar uma ideia com eles, o que que  eles gostariam desse sistema e tal, né? Você conseguiu conversar com eles? Conversei, eles  ainda abusaram ainda. E aí, o que eles trouxeram pra você? Bom, essa parte, eu nunca vi que eles  falaram, é de não dar acesso a todos. Eu achei legal, porque tem a parte lá do RH, não é todo mundo,  porque, antes de explicar, são salas separadas, né? Então tem lá a secretária principal, tá,  para receber os clientes e aí para depois levarem eles para o setor que eles desejam, ou para falar  com os músicos e gestores, ou para falar diretamente com o RH. Mas dificilmente eles vão falar com o RH,  porque o RH está mais voltado para a nossa empresa, por isso que temos os gestores e os técnicos que  vão atender aos clientes. Esse RH, ele atende vocês, mas existe alguma situação que o RH  atenda o cliente de vocês também? Não sei se faz gestão interna, alguma questão? Quando alguns dos  gestores ou o gerente não está naquele momento, porque às vezes eles também acabam viajando para  atender os clientes para fora. É uma equipe bem multifuncional, entende? Sim, ali, um assim, não é que  tem que ter obrigatoriamente saber, mas auxiliar e quebrar um galho. E aí você, a equipe quer que você  faça aqui um controle de acesso mais rígido para algumas salas? Que salas que precisariam de um  controle mais rígido? Bom, seria na verdade a sala do gerente, porque ali querendo ou não, às vezes  acaba a movimentação de dinheiro e documentos importantes da empresa, que acabam ficando lá,  não só da empresa, mas dos nossos clientes também. E também a parte do RH, que ali o RH,  para quem for lá, na verdade não tem necessidade de toda hora a secretária aí, o gestor, o técnico,  não tem a necessidade de toda hora de estar lá, porque querendo ou não, quem está lá no RH, ele vai  fazer também a parte administrativa da nossa empresa, para controlar, para ver os gastos, para ver o que  entra de dinheiro, e não é todo mundo que precisa estar sabendo. Você sabe que existem sistemas meio  juntos na indústria que você pode instalar de controle de acesso. E eu lembro que na nossa conversa  pelo e-mail você comentou que você conhecia esses sistemas, mas que você ainda sim queria um  específico para vocês. Por quê? Na verdade é o conceito de não confiar muito. Vamos supor assim,  se eu tiver um servidor na nuvem, quem me garante que alguém não vai me hackear? Entendi. Então aí  assim, tudo bem que hoje para hackear querendo ou não, dependendo do que for utilizada a nuvem,  né, ali, é mais difícil, mas já vimos um exemplo, o Google Drive, já deu algumas falhadinhas que já  vimos alguns parceiros nossos falando, né, então aí a gente fica com receio de tentar na nuvem,  porque não fazer um particular, né, sem comunicação de nuvem, talvez. Então o objetivo,  de repente, seria colocar um servidorzinho local, uma máquina para vocês, sem conexão  necessariamente com internet, para que essa máquina fosse autônoma, digamos assim. Isso é, porque  também questão também da internet, né, professor, porque tem hora que a internet está uma beleza e  pode ser a melhor internet, a gente nunca sabe quando ela vai falhar. Show de bola.  A gente tem perguntas no Padlet. Então vamos ao Padlet aqui, vamos dar uma olhada? Olha só,  nós temos aqui quantas salas existem atualmente no seu escritório? Já tem planos para expandir  o espaço? Conte para nós. Bom, planos a gente tem até demais, né, então a gente vem buscando  recursos, né, crescendo, quanto mais clientes tivermos, a gente vai expandir e vamos trazer mais  funcionários para a nossa empresa. Legal. Hoje atualmente nós temos a, vamos lá, a sala da  secretária, que é o nosso hall de entrada, tá, temos lá os recursos humanos e como são uns cinco  gestores, seis gestores, perdão, então a gente colocou uma sala para duas pessoas, para não ficar,  porque como às vezes eles estão com clientes, aí vocês imaginam, às vezes uma reunião com  se dedica a outra e aí o cliente já fica, ai tô prestando atenção lá na outra, ai meu Deus,  tô não tô conseguindo prestar atenção, né, então aí ao torno são umas 5, 6 salas, umas 5,  salas ao total, contando com a do gerente, né. Isso sem contar ali, provavelmente a copa que você falou  que tem a mocinha do café. A copa, né, porque daí tem horário de descanso, né, quem não quer almoçar  fora, né, então pode ir lá almoçar lá. Legal, eu falei para os nossos alunos que eu ia gravar e  vamos continuar, tá aí, que mais, o João perguntou o seguinte, uma opção seria usar um aplicativo para  fazer o controle remotamente de luzes, portas, alarmes, entre outras automações, essa opção seria  uma vantagem agora, esse aplicativo teria comando de voz como uma assistente virtual,  bom, o João tá sugerindo que você utilize alguma coisa estilo uma Alexa ou por exemplo o tem um  Apple Home, por exemplo, que você poderia usar, são aplicações que os servidores estão todos na  nuvem, né, você pode fazer o controle de acesso, mas ele foge um pouquinho daquilo que você tava  imaginando, você acha que seria viável? Se me apresentasse e me desse confiança, né, eu  ia ter ideia. Eu vou responder para o nosso jogo do Planeta Diário o seguinte, quando você,  a Mariane já me ouviu falar essa essa frase uma vez, ou mais de uma vez, quando você compra um  sistema desses, existem algumas empresas que te vendem esse sistema, existe uma empresa que  te vende o sistema caro, mas que o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro te vendendo o aparelho,  e tem outras empresas que te vendem um sistema mais barato, às vezes até o aparelho mais barato,  mas o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro com os seus dados, então quando a gente compra,  por exemplo, um aparelho da Google, com o Android, por exemplo, e isso a gente inclui todos os  produtos como, por exemplo, a Alexa, que funciona com Android OS, a própria Alexa é de uma empresa  que o objetivo deles não é só vender produtos, né, a Amazon também ganha dinheiro com venda de  informações, né, mas a Google é mais específica, né, então se você compra um sistema desses que  é fabricado pela Google, você já tem que saber que os teus dados serão usados para lucro desta  empresa, então o vazamento de dados pode não acontecer, mas o compartilhamento de dados vai  acontecer, então a gente precisa tomar muito cuidado quando a gente fala em segurança de  informação, quando a gente fala em segurança de informação, sistemas prontos nesse sentido, eles  são muito delicados da gente fazer a instalação, então quando a gente vai instalar na nossa casa,  é uma situação, a gente está instalando em casa, ou a gente está instalando numa empresa que não  tem um compromisso tão grande com o vazamento de dados internos da empresa e tal, aí é tranquilo,  quando a gente fala numa empresa que o principal objetivo da empresa, que é o caso aqui, é fazer  gestão de dados financeiros dos seus clientes, essa informação é muito sensível, então a gente tem  muito cuidado com esse tipo de informação, inclusive quando a gente pensa em soluções de nuvem,  essas soluções de nuvem, elas precisam ser muito bem avaliadas também, você precisa ter muita  segurança naquilo que você está contratando para ter certeza que vazamentos não vão acontecer,  porque imagina, a responsabilidade, ela recai sobre nós, nós é que estamos criando um serviço,  apesar do analista de sistemas não necessariamente ter uma responsabilidade técnica legal, como por  exemplo o engenheiro teria, ainda assim a empresa pode nos culpar quando ocorre algum vazamento de  dados de um sistema que nós implantamos, então a gente precisa tomar muito cuidado, mas sim é uma  situação válida. Outra, quais são as principais urgências, o que precisaria ser aplicado, o quanto  e por que, quais são as principais urgências hoje? Bom, na verdade a automação da porta para  ajudar a minha funcionária, automação da porta legal com o comando de voz, e aí o por que para  ajudar a funcionária, que é um objetivo que eu estou percebendo que é um objetivo bem social,  a cidade onde vocês têm a empresa é uma cidade que vê essa integração social com bons olhos?  Não, por isso que eu resolvi adotar isso, eu tenho um conhecido que é deficiente e aí eu vejo o  sofrimento dele que é para arrumar, para as empresas encaixarem, se adaptarem, então eu quero  trazer isso para a nossa empresa, eu quero adaptar, eu quero chamar não só visual, mas com qualquer  tipo ali. Ela é uma dor pessoal mesmo, eu percebo que é algo que tem em você, que legal, tá bom,  vamos resolver sim, vamos ver. Sua empresa está no escritório exclusivo ou é uma sala ou andar em  um prédio comercial? Na verdade é um prédio comercial, é um prédio comercial, mas você falou  que às vezes tem risco de acesso, né? Por ser um prédio comercial, às vezes chega lá a pessoa,  eu quero ir no décimo andar, e aí, mas que você vai fazer? Eu quero falar, eu quero ir lá no  fotógrafo, porque tem vários tipos de comércio lá dentro, tem desde advogados, médicos, tem tudo  e aí às vezes o que aconteceu? Recentemente entraram um grupo de três pessoas e aí cada um  deles já foram pesquisar o que tinha lá no nosso prédio, pegaram os nomes das pessoas, eles ligaram  antes falando que queria ser cliente, e aí cada um deles foram, e eles foram isso um pouquinho  de fechar, porque o prédio não fica 24 horas, ele também trabalha em horário comercial,  e aí no finalzinho do nosso expediente entraram e começaram a saquear algumas salas, só não subiram  a mais, porque aí os seguranças lá, eles pegaram rápido, e aí começaram a avisar, e aí chegou a  isso, a gente ficou com medo, porque querendo ou não, às vezes tem cliente que vem com dinheiro,  a gente deixa lá, e também não só por causa disso, mas também colocar a própria vida em risco.  Com certeza, enquanto o prédio está fechado, está seguro, o problema é quando vocês estão em horário de  trabalho. Porque antigamente as portas de cada escada expediente ficavam abertas, então acabava  ficando abertas, porque você não sabia quem estava entrando e chegando, não tinha câmeras no  corredor, tinha dentro do elevador e na portaria, mas nos nossos corredores ali não tinha, agora que  eles colocaram por causa desse acontecido. Olha só gente, então a gente já tem aí duas dores bem  mapeadas, temos duas dores bem mapeadas para vocês escreverem no trabalho. No escritório as salas  já estão preparadas por departamento ou todas exercem sua função no mesmo cômodo, esse já foi  respondido. Onde fica, em caso prédio local próprio, já foi respondido. Quais salas existem atualmente  no seu escritório, já foi, já tem planos para expandir o espaço, você comentou que tem planos,  mas não são para agora. A empresa possui quantos clientes atualmente, são 10, não me engano, né?  10 clientes. A empresa está pensando em investir no futuro nas tecnologias, você respondeu também  já no começo. Quais são as suas principais urgências? O que precisaria ser aplicado, já foi  respondido. Comando de voz para sua funcionária, seria para entrar apenas na sala dela ou o comando  deve ser para entrar no escritório todo, daí na sala dela, é só para entrada. Então, na verdade,  como ela é do Recursos Humanos, então ela pode ter acesso às demais salas, porque ela vai estar  abrindo as demais salas até. Por ela ser uma pessoa de confiança e já mexe ali no Recursos Humanos,  então ela vai ter acesso a todas as salas. Show de bola. E esse comando de voz, você tinha comentado  no e-mail que você queria não só para acesso, o que mais você queria para uso? Apagar, desligar  o ar condicionado, ligar, desligar, tá? E pensando aqui agora, por que não colocar o ar condicionado  também, talvez se fosse para facilitar, no modo de economia de energia, quando ele chega ali numa  certa temperatura, ele se mantém, porque tem alguns ar condicionado que ele fica trabalhando  diretão e fica aquele gelo, né? Então talvez colocar também, além do comando de voz para ligar  o ar condicionado, um sensor talvez, não sei se existe, né? Eu pensando aqui agora por que não, né?  Tem, com certeza. O funcionamento de ar condicionado, muitas vezes a gente tem um comportamento ruim com  ar condicionado. Então, o que acontece? Quando você liga o ar condicionado, ele não tem temperatura,  você liga para gelar, ele sempre vai sair, o vento sempre vai sair a 7 graus. E aí ele vai gelar a sala,  ele tem um termômetro, um sensor, que é o sensor que a gente configura, eu quero 22 graus, eu quero  17 graus, ele nunca vai chegar a 17 graus, tá? No máximo que ele consegue gelar uma sala é 20,  mas você coloca lá 22 graus, por exemplo, esse sensor vai esperar a temperatura da sala chegar em  22 graus para desligar o aparelho. Então, o ar sempre sai na mesma temperatura, sempre entre 7 e 10  graus. E aí, quando a sala já chegou naquela temperatura que está configurado, o ar condicionado dá  uma temperatura reduzida, dependendo se é um equipamento mais novo, inverter e tal, ou ele desliga  totalmente e espera a sala subir um pouquinho. Ele tem a temperatura mínima e alta, a estereze,  que a gente chama, então a temperatura alta é tipo 23 graus e abaixo é 21 graus, então ele fica ali,  né? 21 é desliga, 23 ele liga e ele fica nessa temperatura. Se a gente colocar um sistema de  automação para isso, é possível, a gente iria para um hardware mais simples, que é um hardware,  eu não sei quantas máquinas, se são 6 salas, devem ser 6 máquinas, provavelmente. Isso, de 9 mil BTUs.  9 mil BTUs todas, tá. Então, a gente colocaria provavelmente um hardware só para controlar as 6  salas, que a gente conseguiria um hardware aí para até umas 10 salas tranquilamente, provavelmente a  gente partiria para um equipamento, um processador mais simples de 8 BTUs, alguma coisa bem específica  para essa automação e a gente poder integrar essa automação com o comando de voz, com todo o resto,  integrar com o computador por, enfim, por porta de comunicação, aí a gente vai ver como a gente faz,  tá, mas é possível sim. Vamos ver o que mais. Pensando na segurança e comodidade dos seus  comandários e focando na sua maior dor, na sua dor mais urgente, né, é interessante para você ter  um objeto físico para comando da porta principal do escritório. Então, esse objeto físico seria  como um crachá ou que funcionasse por aproximação na porta, né, uma chave eletrônica, aquelas  chavezinhas de aproximação ou o próprio crachá que a gente tem dos professores aqui da faculdade,  ou às vezes até o próprio celular da pessoa, em alguns casos mais drásticos, né, você tem chips  injetados que funcionário não vai gostar, é relógio e tal, né, é que para agropecuária a gente tem isso,  né, o próprio gado tem o chip, cachorro a gente põe chip também, então a gente tem as pulseiras também  que você pode colocar, controle pela pulseira, como você acha que seria interessante ou só a voz já  resolveria? Na verdade, a gente já tem as tags, né, a gente trabalha com as taguinhas, tá, mas por  celular seria vantajoso, porque às vezes o que acontece, às vezes não, Maria, né, ah, esqueci,  aí tem que ficar por lá de fora esperando, porque às vezes o funcionário atrasa um pouco, esperando a  próxima chegar às oito e meia para abrir a porta. Sim, com certeza, celular existe um risco, né, muito  se o funcionário perde o celular e tal, existe esse risco, mas em contrapartida existem algumas  formas de segurança, então hoje a gente consegue fazer pagamentos em cartão de crédito pelo celular,  você põe a sua senha e ele paga com o celular, a gente poderia usar a mesma rede de aproximação para que  o sistema reconhecesse como se, em vez de ser um cartão de crédito, ele seria o teu cartão de identificação,  a pessoa que está aproximada da máquina vai fazer a liberação, então se o funcionário perde o celular,  é roubado o celular, a pessoa que rouba o celular não vai ter a senha, não vai ter a digital ou o rosto  da pessoa para fazer identificação, né, a gente precisaria trabalhar só nessa padronização de hardware  dos funcionários, né, mas daria para trabalhar sim. O João pergunta ali, seria viável usar uma  inteligência artificial em um servidor particular com comandos básicos como abrir e fechar portas,  apagar e acender luzes? João, eu vou fazer essa sua pergunta, vou responder e também vou rebater  ela para Mariane para ela falar o que ela imagina, tá? Usar uma inteligência artificial hoje para  fazer esse tipo de coisa é possível, mas você precisa ter uma motivação. No nosso caso aqui,  pelo que nós estamos percebendo, essa motivação ela é uma vontade de se instalar a inteligência  artificial, mas com o objetivo de dar possibilidade de comandos de voz para uma funcionária com a  possibilidade de comandos de voz. E aí a inteligência artificial entra num ponto muito  crucial, que é identificar a pessoa. Então a gente tem um monte de sistemas que você não precisa  de inteligência artificial para comandos de voz, apesar de todos os comandos de voz hoje serem  baseados em inteligências artificiais, treinadas, né, só que feitas para isso, em softwares feitos  para isso, mas pelo que eu estou entendendo da nossa situação aqui, a gente precisa dessa  inteligência artificial para poder fazer a segregação. Então como a funcionária com a  deficiência visual, ela trabalha no RH e ela teria acesso a todos os lugares, mas os demais não  teriam acesso a todos os lugares, essa funcionária, a voz dessa funcionária precisa ser reconhecida,  a voz de um grupo de funcionários precisa ser reconhecida, indiferente do timbre, do volume,  se a pessoa tá rouca no dia também é um problema, né, então a gente precisaria pensar nesse  sistema de inteligência artificial um pouquinho mais focado nisso para que a gente conseguisse  entregar um sistema bem redondinho, por isso a inteligência artificial. Mariane, você acha que  eu peguei certo a tua ideia? Pegou professor, não, pegou, porque não é todos, como o professor falou,  eu não quero todos, porque não faz sentido dar o acesso ali a todos, né, por isso que eu ainda falei  assim, lá os computadores, por isso que eu até não trabalho, né, e aí todo mundo tem computador e se eu  desse acesso a todos ali, todo mundo vai ficar sabendo de tudo ali da nossa empresa, coisas que às  vezes até dos clientes é sigilo e na verdade aí sofre a lei também do cliente, né, a gente tem  que pensar disso também, e uma questão também falando de da roquidão que às vezes ela pode ter, né,  e como que funciona a inteligência artificial no meio de ruídos, porque às vezes pode ocorrer o que,  ah, é uma mudança ali, alguém tá, tá, estamos alterando algum algum escritório ali do lado,  e a hora que ela falar abrir porta, como é que o sistema, ele vai pegar essa interferência e não  vai ouvir? É, normalmente quando a gente faz esse tipo de sistema, ele já tem um cancelador de ruído,  ele já tem uma limpeza desse som para tentar reconhecer só frequências da voz humana, a voz  humana, o nosso ouvido, a nossa audição, ela tem uma faixa de 20 Hz até 20 kHz que a gente consegue  ouvir, mas a voz humana não atinge tudo isso, a gente tá numa faixa muito menor, ali eu não vou lembrar  mais, mas é em torno ali dos 10 kHz para baixo, e normalmente quando você tem muitos barulhos,  você tem frequências muito altas ou frequências muito baixas que a gente já consegue limpar bem  o som, então normalmente os sistemas eles já são voltados especificamente para isso, e quando a gente  treina, né, então dependendo de como a gente for treinar essa inteligência artificial, obviamente  a gente vai precisar pegar amostras de fala das funcionárias ou dos funcionários que vão precisar  utilizar o sistema e vamos treinar essa inteligência artificial especificamente com esse banco de dados  de vozes dos seus funcionários, sua e dos seus funcionários, resultado disso ele só vai abrir quando  identificar aquelas vozes específicas, se ele identificar algum ruído ou não, e quando a gente gravar  o banco de dados, é interessante que a gente pegue o banco de dados já com um pouco de ruído de fundo  para que a inteligência artificial também consiga manipular o som mesmo com esse tipo de situação.  E também porque eu não quero dar para todo mundo o acesso ao comando de voz, uma porque já tem,  eles têm até as tags para entrar, e outra também em caso de ladrão, né, aí não faz sentido eu  até mesmo às vezes o cliente lá do nada foi assim ué, mas não tava às vezes tava arrumando lá e não,  aí também não. Uma pessoa lá que imita vozes, né, é complicado, eu entendi, não, choro de bola.  João, espero que tenha, a gente tenha conseguido responder a pergunta. Prof, temos alguma do chat aí?  Não, prof, acho que eles jogaram no Padlet, eu pedi para eles jogarem ali, né? Ah, beleza,  beleza, se o pessoal quiser participar também no Zoom, fiquem à vontade, tá bom? Vamos dar um  olhado então aqui, pode voltar lá na nossa, na nossa ata de reunião, vamos dar uma olhada aqui,  a gente já fez então um resumo rápido, conhecemos a Mariane, conhecemos a empresa dela, conhecemos ali  a ideia que ela tem, né, a gente entendeu um pouquinho da rotina, mas acho que vale a pena a gente  falar um pouquinho mais da rotina dos seus funcionários, você falou que tem alguns funcionários  que chegam antes, outros funcionários chegam depois, e fala um pouquinho para a gente dos funcionários  que vão usar o sistema, os horários que eles chegam e os horários que eles vão embora. Certo, bom,  então é o gerente, o gerente ele chega em torno das nove horas da manhã, e geralmente ele vai  chegar às 18, 19 horas no máximo, tá? Quem mais? As três meninas do RH, tá? E elas precisam  chegar mais cedo porque é elas que abrem a porta, até para a faxineira e até para os gestores e a  Então essas três meninas, elas chegam oito e meia e vão embora às 18 horas. Tá, das oito e meia às  18 horas para três pessoas, e das nove e meia às 18 horas para o gerente. Então fica importante aí a dica,  aí estão algumas regras de negócios, né gente? A gente já sabe algumas regras de negócios, quem são  as pessoas que chegam antes, quem são as pessoas que chegam depois, e quantas pessoas são. Maravilha.  Vimos ali também a parte de exploração do problema, quais são os problemas, as urgências,  então a gente já identificou dois grandes problemas que você tem, né? Então é esse problema pessoal  que você quer fornecer essa qualidade de vida de trabalho para sua funcionária com a deficiência  E você também tem o problema de segurança, né? Que é o condomínio comercial que você hoje tem a tua  empresa, ele te dá uma certa segurança, mas não é 100% e você quer melhorar a sua segurança interna.  Exato. Dentro dessa segurança interna você pensa em instalar algum tipo de câmera, monitoramento,  gostaria que a gente incluísse isso no teu projeto? Podem incluir por gentileza. Legal, então a gente já faz  um sistema também que faz a captura de imagens e processamento de imagens com inteligência  artificial também são bem interessantes, sabe? Então você pode, por exemplo, capturar imagens e  as imagens, a própria câmera identificar quem são as pessoas na imagem e avisar ou não algum número  pré-definido, então pode avisar a polícia ou pode avisar o seu número, por exemplo. Então de repente  a primeira é estar identificando ali as pessoas que estão entrando e saindo na sua empresa,  uma pessoa que nunca foi cliente já avisa você, de repente seria algo interessante, como você falou  que faz muito corre aí e não tá na empresa às vezes, é interessante você saber que tem um novo  cliente chegando e tal, é legal de saber. Também é possível, né? E aí a gente precisaria criar esse  sistema, né? Para criar um sistema assim um pouquinho mais parrudo a gente precisaria de  computadores, a gente precisaria de um servidorzinho e tal, é nada muito absurdo, mas a gente precisaria  ter um computador dedicado para isso, é um computador que seria só para isso, ninguém poderia mexer e não  é um computador simples, é uma máquina um pouquinho mais potente, eu tô pensando em algo em torno aí  de 10 mil reais mais ou menos por conta de placas de vídeo esse tipo de coisa para a gente poder de  investimento de hardware, né? Então a gente iria para um servidor pequeno, digamos assim, um servidor zinho pequeno. O Jefferson tá falando aqui, prof, para fazer automatização com Alex. Automatização  com Alex, então era aquilo que a gente tava falando, né Jefferson? Alex assim é uma função, é um  serviço muito bom, mas é um serviço muito bom residencial. Quando a gente passa para comercial,  a Alexa nos traz alguns problemas de segurança, então é isso que a gente tem que tomar muito  cuidado. A Amazon é uma empresa que hoje tá começando a ficar muito boa em segurança comparado  com o Google, o Google tá perdendo em termos de segurança para a Amazon nos serviços, só que a  Amazon garante a segurança empresarial no uso da Alexa, ela garante só a segurança em contratos  para pessoas físicas. Mas sim, é um sistema que a gente poderia muito bem pensar e implementar.  A Alexa funcionaria de forma interessante para nós, mas infelizmente a gente não conseguiria  filtrar por voz, né? Então a Alexa você cadastra uma voz e uma voz muito parecida falando com ela  vai acionar a Alexa, fica difícil da gente fazer essa gestão. É possível, mas não é 100% funcional,  então a gente precisaria de repente usar o hardware e alterar o software, isso seria possível também,  e também é possível, a Amazon permite que desenvolvedores façam isso, tá bom? Tudo isso  é a nossa proposta de como que a gente imagina esse sistema para a empresa Berga Works, tá bom?  Que mais, Prof?  Paulo Daniel colocou o reconhecimento facial de acesso?  Reconhecimento facial de acesso também seria uma opção, né? A gente nem conversou sobre isso.  Além da voz para acesso, é possível o reconhecimento facial. Apesar de, na minha  opinião, esse reconhecimento facial ser complicado quando a pessoa não consegue saber aonde que ela  tem que se posicionar para fazer esse reconhecimento, que é o caso da sua funcionária com deficiência  visual, mas a gente poderia pensar em alguma câmera um pouquinho mais potente, assim, que ela de forma  mais abrangente, conseguisse identificar exatamente a pessoa, alguma coisa nesse sentido, também é possível.  Eu tenho um aluno que quer falar no Zoom.  Ah, show de bola. Põe aí ele para nós, então, por favor.  É o áureo. Ah, ele está aqui já.  O áureo está aí.  Pode falar, áureo.  Opa, estamos quase te ouvindo.  Melhorou agora?  Agora sim, pode falar, áureo.  Mariane, o comando de voz seria apenas para a sua funcionária do RH, certo?  Exato.  Não, aliás, por que não? Não só para ela.  No caso, ela ia controlar ali as portas, mas as luzes, que é algo mais básico, você pretende deixar  que todos controlem pelo comando de voz?  Sim, aí faz sentido deixar, porque aí, às vezes, para pagar até na sala que os gestores ou os técnicos  estão, a hora que eles fecham a porta, eu esqueci de pagar, vou ter que destrancar a porta ali da sala  deles, no caso, então eles podem ter acesso a essa parte, até desligar, ligar condicionado, não tem problema.  Certo. Um temporizador nas luzes que pode desligar quando não tem mais movimento no ambiente, por exemplo,  quando não tem mais nenhuma pessoa ali dentro, ou um horário pré-definido para ligar ou desligar a luz sozinha, automático,  seria interessante para você?  Seria mais interessante esse ligar e desligar em certos horários, mas, e se por ventura, quem chegar primeiro  acontece algo, então, pode ser que a luz vai estar acesa, vamos supor, lá por mais 30 minutos, talvez, não sei,  na minha visão, talvez seja um pouco, nesse caso, seria desnecessário, não é?  Então, eu acho que ela está se referindo àquela situação, sabe quando você vai no banheiro, tem o sensor de luz,  você lava a mão, sai do banheiro, ele fica aceso ainda, porque ele tem essa temporização, ou, às vezes, você vai ao banheiro  e você fica parado, ou fica num local que o sensor não te identifica e a luz apaga, por um escritório isso não pode acontecer.  Então, você está, imagina, está todo mundo trabalhando, mas só mexendo a mão lá, o sensor vai apagar.  Na hora que o sensor apagar, alguém vai ter que levantar a mão e tal, então isso a gente tem que tomar cuidado.  Mas a ideia de você colocar algum sensor, não necessariamente um sensor de movimento, mas um sensor de identificação,  a gente poderia pensar, por exemplo, nas câmeras, colocar a identificação de pessoas pelas câmeras e as câmeras fariam desligamento,  é interessante também, Auri.  É, sim, também é interessante. O horário pré-definido para ligar e desligar as luzes não é interessante para você,  por exemplo, deixar as luzes ligadas às 8h25 até mais ou menos a hora que a última pessoa sai, geralmente sai.  Então, eu só tenho medo, Auri, de, vamos supor, que quem for abrir primeiro se atrasa, apesar que aí vai ter outros lá,  alguém vai ter que chegar, eles não podem chegar muito atrasados, porque daí quem perde sou eu também.  Mas eu preferia que não.  Tá, entendi. Então, é mais interessante isso que o professor falou, ter um monitoramento ali pelas câmeras,  enquanto tiver pessoas ali, a luz continua acesa, quando sair, a luz apaga diretamente.  Sim, esse seria, pelo menos na minha visão, posso estar errada, esse seria o mais ideal.  Ok, ok. Obrigado, professor.  Obrigado você, Auri, muito obrigado pela participação, se mais alguém quiser falar, fique à vontade, show de bola.  Vamos voltar ao Padlet Prof, vamos ver se tem alguém lá falando no Padlet.  Olha só, projeto Tóquio.  Esse projeto tem como objetivo auxiliar pessoas com diferentes tipos de deficiência visual.  Ela consegue narrar detalhes ao redor do usuário, lendo o texto em voz alta e clara, além de indicar perigos situados à frente.  Esse estilo de projeto serve para a sua empresa?  O projeto Tóquio é um equipamento que o deficiente visual coloca perto dele,  e normalmente ele tem algumas câmeras, tem alguns microfones e tal, que interpretam o mundo em volta.  Então, o primeiro teste que eles fizeram foi uma corrida, tinha um corredor que sempre correu, perdeu a visão,  e ele queria fazer esse teste, é um projeto baseado em inteligência artificial.  E o corredor conseguiu, duas pessoas foram acompanhando ele, mas ele conseguiu correr efetivamente uma maratona de rua sem muitos riscos.  Lógico que as pessoas estavam em volta para não deixar que nada acontecesse, mas nada aconteceu efetivamente.  É bem interessante, é um projeto que tem incentivos da IBM e tal, é bem legal.  Você acha que esse tipo de acesso de acessibilidade para sua funcionária também seria interessante?  Na verdade, é um projeto bem interessante.  Só que a minha visão é o custo, porque tudo que envolve tecnologia eu sei que não vai ser tão barato.  Então talvez estaria, eu acho que se eu já colocar essa parte do comando de voz para ela, eu já vou estar ajudando.  Claro que eu queria colocar todos os possíveis para ajudar, só que agora também o meu orçamento está começando também, então acaba ficando um pouco difícil.  Então pode ser que futuramente nada me impeça de aplicar isso na empresa.  Já que você tocou no assunto financeiro, eu acho que vale a pena a gente fazer a pergunta derradeira.  A gente precisa de um certo tempo para montar um projeto grande como esse, não é um projeto trivial.  E a gente precisa também saber com relação ao budget, até onde você consegue pagar, o que você pretende, qual a sua visão com relação a isso, o que você imagina?  Bom, para estar colocando é que eu não tenho a visão de quanto mais ou menos um sistema custaria.  O que o professor me falaria em média, mais ou menos estimando.  Vamos fazer uma conta, Turma, vamos fazer uma conta. Prof, quantas pessoas tem assistindo hoje?  Tem umas 84 pessoas.  Temos 84 pessoas, vamos fazer uma média de 84, vamos colocar 90 pessoas só para facilitar a vida do professor de vocês.  90 pessoas, digamos que a gente coloque as 90 pessoas para trabalhar, todos nós vamos programar nesse projeto, alguns vão fazer a parte de controle de acesso,  outros vão fazer a parte de câmeras, outros vão fazer a parte de controle de sensores de presença por câmera, outras pessoas vão fazer a parte de controle dos 6 aparelhos de ar-condicionado e assim por diante.  Eu acredito que com 90 pessoas a gente consegue entregar um projeto desses em algo em torno de 3 meses.  Só que 3 meses, 90 pessoas é um valor extremamente alto.  Digamos que a gente pague para todo mundo o salário mínimo, ainda assim a gente está falando em 90 mil vezes 3.  Então a gente está falando em 27 mil reais, em 270 mil reais para fazer um projeto como esse.  Mas normalmente a gente tem equipes reduzidas, e aí a gente tem as nossas equipes, os grupos, a gente tem os grupos ali.  Então vamos fazer a outra conta, vamos fazer uma conta como se a gente estivesse fazendo um projeto, é um projeto de startup, é um projeto que pode ser vendido para outras empresas e é um projeto de autoconhecimento para tudo.  Cada equipe tem em média umas 10 pessoas, mais ou menos.  Essas 10 pessoas vamos reduzir o nosso tempo, esses 3 meses, em vez de fazer um projeto completo, a gente vai dividir o nosso trabalho em partes menores.  E ganha aquela equipe que entregar o projeto primeiro, o resto não recebe dinheiro, só recebe a primeira equipe.  A gente não vai pôr esse projeto em andamento, efetivamente estamos fazendo só uma conta, uma conjectura, tá bom?  Então 10 pessoas, digamos que a gente faça essa corrida, normalmente num hackathon a gente consegue entregar um projeto, pelo menos um escopo inicial de um projeto como esse.  E um hackathon é em torno de 5 dias, de 5 a 10 dias.  Então se a gente falar em vez de 3 meses, a gente falar em 5 dias, uma semana para arredondar, uma semana para 10 pessoas,  a gente já está falando em um custo de, vamos colocar um salário inicial, um profissional inicial na área, vamos colocar em torno de 3 mil reais por pessoa.  3 mil reais vezes 10 pessoas, 30 mil reais, mas não são 10 pessoas no mês todo, é apenas 1 quarto do mês.  Então é 30 mil divididos por 4 que dá 7.500. 7.500 de desenvolvimento.  Desses 7.500 de desenvolvimento a gente precisa contar o hardware, porque a empresa da Mariani vai precisar adquirir os sistemas.  Então a gente está falando de controladores para ar-condicionado, estamos falando de algumas câmeras, estamos falando da parte de inteligência artificial e servidores para isso.  A gente já está estimando em torno de 10 mil servidores, e estamos também colocando ali a parte de controle, a gente pode estimar mais ou menos uns 2 mil reais para a parte de controle dos ar-condicionados.  Para as câmeras, mais o sistema de câmeras, mais um DVR, alguma coisa assim, que se conecte com o nosso sistema de controle geral,  a gente já pode falar, são 6 salas, vamos contabilizar 6 câmeras, dá para colocar mais de uma câmera também, mas vamos ficar no mínimo, 6 câmeras.  Um DVR para 6 câmeras não é muito caro, vai sair uns 5 mil reais no máximo, um top, Full HD e tal, com câmera 4K.  Esse sistema está ficando aí 7.500 mais 5 mil para ar-condicionar, 7.500 mais 5 mil, a gente está falando em 12.500, mais os 10 mil do servidor, dá 22.500.  A gente não faz orçamento tão apertado, então a gente sempre coloca uma gordura a mais, porque pode ser que a gente demore mais para entregar e pode ser que a gente precise comprar mais hardware.  Então a gente vai arredondar esses 22.500, o certo seria arredondar para 25, como vocês estão no início, eu sugeriria que vocês colocassem um pouco a mais de gordura, mas vamos fechar em 25 mil, tá bom?  Ah professor, como é que você fez essa conta de cabeça? Isso é experiência, isso vocês precisam adquirir com o tempo e quando vocês fazem uma entrevista como essa vocês já precisam saber mais ou menos o que o cliente quer,  para já pesquisar mais ou menos o que existe no mercado, para saber o custo da tua equipe, para trazer esse custo para o cliente.  Então Mariane, o nosso custo ficaria mais ou menos 25 mil, serão 10 pessoas criando o seu projeto e eu falei para eles que eles têm uma semana para fazer, mas eu vou falar para você que a gente vai precisar de 3 meses para fazer,  porque esse é o normal, o tempo clássico para a gente desenvolver um projeto tão grande quanto esse. Então por que eu falei uma semana para eles e 3 meses para você?  Porque para eles é uma semana de trabalho ininterrupto em cima desse projeto, estilo hackathon, que é praticamente 24 horas em cima do negócio, mas a gente vai gastar 8 horas por dia, 7 dias.  Só que a gente tem outros projetos, muitas vezes numa empresa de desenvolvimento você não tem uma equipe dedicada a aquele projeto, a equipe tem um monte de coisas para fazer, trabalhos administrativos,  então a gente está contando 8 horas ininterruptas de trabalho por dia, mas isso não vai acontecer e trabalhos como esse eles sempre vão atrasar.  Eu não posso entregar para o meu cliente um tempo que a gente não vai conseguir entregar nesse tempo.  Você está colocando 3 meses, você disse uma semana, está colocando 3 meses, você está colocando 12 vezes mais o tempo, por que você está fazendo isso?  Porque se a gente entregar em um mês, o cliente vai ficar feliz, se a gente entregar em um mês e meio o cliente vai ficar feliz, se entregar em dois meses o cliente vai ficar feliz,  se entregar em três meses o cliente vai ficar normal, não vai ficar nem feliz nem triste, porque era o tempo que ele estava esperando, mas se a gente falar que vai entregar em duas semanas e demorar um mês,  demorar um mês, aí o cliente não vai ficar feliz, mesmo sabendo que normalmente se entrega  em dois, três meses, se a gente entregar em um mês, mas falar que era uma semana, o cliente  não vai ficar feliz. Então, vocês precisam fazer essa gerência também de tempo e esse  conhecimento vem com a experiência de vocês no mercado, tá bom? Então, no fim da nossa  conversa, Mariana, a gente ficou aí com 25 mil reais de custo e três meses de desenvolvimento.  Isso está bom pra você? Você acha que consegue aguentar esses problemas por mais três meses  e bancar esses 25 mil? Só uma última observação, e isso sem os equipamentos, que vão ser  necessários comprar. Isso já com os equipamentos. Já com os equipamentos. Então, eu já tinha  feito uma continha um pouco maior, mas então, sim, está dentro do meu orçamento. Tem uma  pergunta aqui do Ismael que ficou perdido ali. Ah, vamos lá, Ismael. Você pretende  ter um técnico dedicado à manutenção deste servidor ou seria alguma parceria ou de fora?  Show de bola, Ismael, faltou essa pergunta mesmo. Essa é uma pergunta boa. Bom, aí  eu pergunto a vocês, o que vocês indicariam? Eu treinar uma pessoa de confiança ali, ter  ou contratar, vamos dizer assim, uma empresa parte que cuide dessa parte? Olha, Mariana,  eu vou te falar o seguinte, você está no começo, você está saindo da startup que  você iniciou com o seu pai e está começando a expandir a sua empresa. Nesse momento não  é o momento ideal pra você contratar pessoas que não sejam com relação à parte financeira,  que não seja o seu core business, o que eu quero dizer com isso, que não seja exatamente  da atividade que você executa. Então, contratar uma pessoa de TI ou contratar uma pessoa de  manutenção específica vai ser um custo proporcionalmente muito alto para a sua empresa, não no dia a  dia, mas a contratação é cara e a demissão é cara em caso de demissão. E normalmente  profissionais nessa área eles têm uma rotatividade muito grande, porque o profissional entra  na empresa, aprende muita coisa, descobre que gosta de programar e vai para uma área  de programação, ou descobre que não gosta da área e vai para outra área, então acaba  que a rotatividade é muito grande. E toda vez que você troca o funcionário, independente  de ser pedido de demissão dele ou não, você ainda tem custos trabalhistas muito altos.  Como que eu sugeriria você reduzir esse teu custo trabalhista? Você não vai precisar  de um profissional 24 horas lá, você vai precisar de um profissional só quando der  problema. Então, é melhor você contratar uma empresa que seja uma asseguradora, que  essa empresa faça uma proposta para você de fornecimento de serviços sob demanda. Então,  você paga lá um mensal baixo, 400, 500 reais por mês, que é muito menor do que um salário  de um funcionário mais impostos. E esse valor que você paga, toda vez que você acionar  essa empresa, você vai ter mais um custo, mais lá, 200, 300 reais de visita e mais  manutenção, enfim, você vai ter esse custo. Mas isso vai ser muito inferior ao valor mensal  que você teria com um profissional dedicado para isso. Imagina um profissional com um  salário mínimo de mil reais, mais impostos trabalhistas, dá dois mil reais. A Maria  colocou uma opinião aqui. Vai lá, Maria, fala sua opinião. Ela colocou assim, poderia  ser contratar um estagiário para suporte do sistema e fazer uma parceria com a empresa  que produziu o sistema para manutenção brusca. Perfeito, Maria, perfeito. Normalmente, Maria,  quando um sistema desses é criado, a própria empresa que cria o sistema fornece esse serviço  de manutenção e entrega um contrato de manutenção. A ideia de fazer com o estagiário também  é muito interessante, mas o estagiário é um profissional que ainda está aprendendo.  E um sistema tão complexo e tão sob medida, o estagiário vai acabar demorando muito tempo  para absorver o que precisa ser feito. Então, a ideia de estagiário é legal e a ideia  de fazer uma contratação é interessante. E unir os dois é interessante, mas acho que  vale a pena fazer um teste antes sem o estagiário, fazer só a contratação, e caso seja necessário,  o estagiário seria uma boa saída. O que você achou, Maria? Essa parte do estagiário sempre  é bom porque entra no mercado, ajuda a dar um up na carreira para ver o que ele quer,  mas eu ia precisar de alguém que realmente soubesse manejar esse sistema. Então, talvez para mim,  mesmo que o custo do estagiário seja menor, porque ele trabalharia menos horas por lei,  mas aí eu ia ter que gastar duas vezes se for ver desse lado. Nesse momento que eu estou crescendo,  como você disse, Guilherme, não seria vantajoso agora, mas futuramente não impede.  Gente, nosso tempo de entrevista está acabando, a gente vai para o nosso intervalo comercial,  tome aquele cafezinho por mim e pela Mariane, e voltamos às 9 horas. No nosso retorno,  vamos fazer a finalização da entrevista e aí vamos partir para a mão na massa.  Maravilha? Muito obrigado e até daqui a pouco. Obrigado, Mariane. Obrigado a você.  Olá, moçada, bem-vindos de volta. Espero que vocês tenham tomado aquele cafezinho gostoso por mim.  Vamos finalizar então a nossa entrevista com a nossa convidada de hoje, a CEO da empresa Berga  Money, a Mariane Bergamini. Então, para finalizar, a gente precisa fazer agora as nossas considerações  finais, a gente precisa fazer um resumo do que a gente entendeu, já passamos o nosso custo,  o nosso tempo, o cliente concordou com o nosso custo, o nosso tempo, mas a gente ainda não formatou,  o que a gente passou de custo e tempo não está formalizado nem assinado, a gente precisa criar  um documento e esse documento faz parte do SRS que a gente vai criar daqui a pouco, tá bom? Então,  preparem as últimas perguntas. Nós temos uma última pergunta aqui antes do intervalo,  ela surgiu, professora, vamos fazer a pergunta? Vamos, é do Gustavo. Existe alguma burocracia  para implementação do sistema em seu prédio? Olha só, o Gustavo então está perguntando com relação  a parte de autorização do condomínio para instalar esse tipo de sistema. Gustavo, eu ainda não sei,  não perguntamos para a Mariane, mas normalmente quando você faz uma instalação dessas em condomínio,  dentro da tua área não existe recomendação, limitação e tal, quando você faz para fora no  corredor, sim, mas Mariane, conta para nós, como é o condomínio de vocês? Bom, como eu não vou,  como o Guilherme falou, como eu não vou estar utilizando área externa, somente interna ali que  eu vou estar mexendo, então as leis seriam minhas, não do prédio todo, não do condomínio,  então não tem nenhuma restrição. Essa, por curiosidade, se você não quiser responder,  não precisa, essa sala comercial, ela é locada ou ela é sua? Na verdade ela é locada, porque ali  é de um dono, aí ele fez para alugar. E tem restrições, não sei se você já fez reformas nessas  salas, mas tem restrição de instalação de coisas, furar a parede, esse tipo de coisa? Na verdade,  furar a parede tem, aí a gente pede autorização, com antecedência, foi bom você ter falado disso,  Guilherme, e também caso de furar e fazer barulho, eles têm horário também a ser seguido,  não é qualquer horário que dá para fazer as reformas. Entendi, show de bola. Algum horário  específico, é fim de semana, de noite? Fim de semana não pode, e é a partir das, se eu não tiver  errado, vou ter que confirmar lá depois, a partir das 8 horas até às 16 ou 17 horas. Tá bom, show de  bola. Então é bom saber que é o horário comercial ali que a gente pode fazer as instalações caso a  gente vá. E precisa parar para o almoço, porque lá eles não deixam trabalhar direto, então eles  pedem que trabalhem como se fosse umas três, quatro horas durante o dia e três, quatro horas  à tarde, com um horário de intervalo. Show de bola. Beleza, prof, mais alguma pergunta, considerações  aí? Não, prof, não chegou nada aqui. Ok, então seguindo aqui o nosso nosso script de entrevistas,  nós agora chegamos justamente nessa parte de considerações finais e resumo. Então vou fazer  um resumo para a Mariane para ver se tudo que nós entendemos é o que ela precisa. Mariane,  você então precisa de um sistema de controle de acesso por voz para quatro pessoas, um diretor  e três funcionários do RH. Esse sistema de controle por voz, o objetivo dele é dar  acessibilidade para uma das suas funcionárias que tem deficiência visual. Além desse controle,  você também quer integrar esse controle com outros sistemas de controle de iluminação,  controles com ar-condicionado, sendo que o controle de iluminação tem que ser por voz também,  mas não tem restrição de pessoas. Então o sistema de acesso tem restrição para essas  quatro pessoas e o sistema de controle de iluminação e ar-condicionado a gente pode fazer para todos os  funcionários mais você. Além desse sistema de controle por voz, você também quer um sistema  que controle a eficiência do ar-condicionado, que não fique mais na mão do funcionário, as temperaturas  e que ele controle a ligar e desligar de acordo com efetivamente existir pessoas no ambiente,  então a gente vai integrar com câmeras que vão identificar pessoas. E também a gente fez a proposta  que você gostou de fazer o controle de acesso por câmeras, por identificação, não necessariamente  controle de acesso por identificação por câmeras, mas para ele tentar identificar as pessoas que  estão ali, se são pessoas conhecidas no banco de dados ou não, para te avisar caso surge algum  cliente novo, alguma coisa nesse sentido, mas não existe uma necessidade de garantir segurança,  que realmente tem que garantir que aquela pessoa é nova e tal, é só realmente a título de curiosidade  para você. Esse sistema todo vai ficar dentro de um servidor na sua empresa, vai ser tudo interno,  não vai ter conexão com internet do sistema a não ser envio de mensagens para o seu celular,  e aí esse envio de mensagens a gente pode fazer por whatsapp, a gente pode fazer por telegram,  não sei se você gosta do whatsapp ou do telegram, a gente pode criar um aplicativo, para nós é mais  fácil nesse momento, mais barato, enviar simplesmente uma mensagem para whatsapp, pode ser? Pode ser.  Tranquilo, eu esqueci alguma coisa? Não, é isso que eu pretendo no projeto que vocês  fizeram, por gentileza. Maravilha, a gente ofereceu esse projeto por 25 mil e um prazo de três meses  para entregar todo o projeto, sendo que a gente vai tentar fazer num tempo recorde, mas a gente vai  precisar desse tempo mesmo. Caso você precise fazer alguma inclusão ou exclusão no projeto,  você ainda pode, venha falar com a gente, mas a gente precisa daí fazer renegociações de tempo  e valor, obviamente, então se você tirar coisas, a gente pode renegociar tempo e valor para baixo,  agora se for adição de coisas, a gente vai adicionar mais tempo ou adicionar mais custo.  E também uma última coisa que foi proposta foi um contrato de manutenção do sistema que ao final  do projeto a gente vai te oferecer esse contrato com custo mensal, a gente ainda não sabe quanto vai  ser, mas que você pode ter a opção de contratar a gente ou contratar uma outra empresa ou não  ser para ninguém, e se você quiser também contratação de um estagiário para treinar,  a manutenção desse equipamento também pode ser feita. Eu deixo por vocês já para fazer essa manutenção.  Legal, então tá, mais alguma pergunta, prof? Não, prof, não tem. Legal, gente, vamos encerrar então a nossa reunião,  essa foi a nossa primeira reunião de coleta de requisitos, a Mariane concordou com todos  os termos, então agora a gente vai fazer a nossa atividade, eu agradeço muito a presença da Mariane  aqui e vamos retornar aos nossos slides agora, tá bom? Então vamos lá, gente, muito obrigado Mariane,  se você quiser tomar uma água, fique à vontade, tá bom? Vamos voltar aos nossos slides, gente,  aqui a gente já viu todas as nossas pautas de reunião, se vocês quiserem usar esse modelo e já  usaram esse modelo, fiquem à vontade. Nós conhecemos ali o perfil da cliente, conhecemos o perfil da  empresa, tivemos um resumo da ideia que eu acabei de falar, descobrimos que tem dois problemas grandes  e duas dores da empresa, uma pessoal da Mariane e outra da empresa, vimos alguns requisitos que ela  solicitou, vimos também algumas regras de negócio com relação a horários de entrada e saída,  funcionários, quais são os funcionários que podem ter acesso a comandos de voz para acesso e assim  por diante, e basicamente é isso, a gente viu que exclusões ali a gente não vai fazer um aplicativo  de celular, a gente vai entregar mensagens de texto para avisar a Mariane sobre clientes novos e assim  por diante, então espero que vocês tenham feito todas as anotações de vocês, o trabalho do  analista de requisitos ou do engenheiro de requisitos, ele não acaba aqui, ele não acaba  quando você levanta os requisitos, porque agora começa a parte de implantação dos requisitos, esses  são os próximos passos, você vai implantar os requisitos e com esses requisitos você vai fazer a  validação deles depois da implantação ou depois de cada passo da implantação, então é importante  que vocês saibam isso, que vocês saibam que o trabalho do analista de requisitos não termina  aqui, ele termina quando o projeto acabar fora entregue e o cliente falar, deixa eu ver a lista  de requisitos, deixa eu ver o software, tá tudo certo, era isso que eu paguei, é isso que eu vou  aceitar, então o trabalho de vocês acaba neste momento, e o BPMN e o DFD eles são utilizados  antes, durante e depois deste processo, tá bom gente, eu agradeço muito a presença de vocês,  espero que vocês tenham gostado de todo o trabalho que nós fizemos, toda nossa equipe fez um trabalho  grande hoje, muito obrigado, uma boa noite, boOlá moçada, boa noite, bem vindos a nossa aula de análise de sistemas. Espero que todos estejam  bem. Hoje teremos uma aula de continuação da nossa aula de sobre análise de requisitos, coleta de  requisitos. E hoje a aula vai ser uma aula um pouco diferente, nós teremos aí umas surpresas  durante a aula. Então vamos dar uma olhada nos nossos slides. Para hoje nós vamos fazer o  seguinte, dêem uma olhada. Eu criei um modelo no Notion. Notion é um aplicativo que a gente  pode fazer anotações em geral. Ele é bem poderoso e tal, vocês vão gostar, é gratuito se quiserem  usar. Se vocês não quiserem usar também, não tem problema, eu coloquei uma lista de outros  aplicativos que vocês podem usar também. E a gente vai fazer a preparação da nossa reunião entrando  nessa ata que eu coloquei para vocês. Eu criei uma sugestão de ata e essa sugestão de ata está  aqui. Está aqui a sugestão de ata. Deixa eu ver se eu consigo aumentar a letra para ficar maiorzinho.  Então está ali a ata de hoje, a nossa atividade de hoje, vai ser entrevistar uma pessoa que é a CEO  da empresa Berga Works Money. Então a gente vai entrevistar a Mariane Bergamini e ela vai  ela tem uma ideia do que ela quer de software de automação para a empresa dela, mas ela não sabe  exatamente aonde ela quer chegar ainda. Durante a nossa entrevista a gente vai criando perguntas e eu  quero que vocês participem dessa entrevista para que a gente possa tirar, extrair o máximo de  informação dela para a gente poder criar o máximo de requisitos possíveis. Então dêem uma olhada  Nesse nosso cronograma, nessa nossa ata de reunião, eu criei aqui na parte de pauta um resuminho do que  a gente precisa fazer. Então a gente primeiro vai resumir, eu vou resumir na hora da entrevista o que  eu imagino que ela queira, aí ela vai falar um pouquinho sobre ela, a gente vai conhecer a empresa  e ela vai fazer a explicação da ideia dela aqui para nós e aí a gente vai entender um pouquinho  da rotina dos funcionários e a cultura da empresa. Vamos tentar explorar os problemas que ela tem,  a gente vai fazer as perguntas abertas e aí vamos mapeando os problemas, as urgências, as causas e  as possíveis soluções desses problemas. Depois a gente vai explorar sobre as possibilidades de  soluções, a gente vai entrar nas perguntas fechadas. Aí a gente vai dar um resuminho do projeto que a  gente entendeu, vamos confirmar algumas regras de negócio, caso seja o caso, caso a gente identifique  alguma regra de negócio específica. Já tem algumas de cabeça aqui que eu acho que vão se encaixar,  a gente vai ter que confirmar com ela e aí vamos perguntar e fazer as nossas perguntas finais,  as nossas considerações finais. Então eu criei aqui algumas tabelinhas que vocês podem acessar,  já coloquei o perfil da cliente ali, vocês podem clicar no campo nível técnico, daí ela vai falar  qual é o nível técnico dela, a gente vai descobrir aqui, vamos perguntar qual que é a maturidade da  ideia atual do projeto, então se ela já tem uma ideia fixa, eu quero tal coisa, ou então eu ainda  quero exatamente a ideia, vamos colocar o contato dela aqui. Depois eu acho que a gente não vai ter  tempo, como é o nosso trabalho é curto, talvez a gente não coloque tudo, não preencha tudo, mas aí  tem o perfil, qual que é a área de atuação, o nome da empresa, CNPJ também eu coloquei para vocês  saberem que precisa ter, mas a gente não vai entrar nesse detalhe aqui. E aí eu coloquei um resuminho,  vocês precisam começar a escrever o resumo da ideia enquanto ela vai explicando, vocês vão  entendendo aqui. E com isso ela vai dizendo para nós quais são as dores de cabeça que a empresa tem,  quais são os problemas e as dores que essa empresa tem, e a gente vai descrevendo esses problemas e  vamos já classificando a urgência, vamos tentar identificar as causas e colocar as possíveis  soluções para ela. Coloquei aqui uma parte de pauta que a gente pode colocar os requisitos que  a gente está identificando, já dá para escrever aqui, requisito 1, é um requisito funcional e coloca  um texto breve sobre o que é, fazemos outras anotações, colocamos um resumo do projeto,  então as ações, requisitos e entregas, os tempos, custos, plataformas, exclusões do projeto,  isso que é muito importante, todo o projeto tem um monte de coisas e a gente precisa deixar claro para  que aquilo que a gente não vai fazer é importante. E considerações finais, então tem um roteirinho  aqui, bem rápido, montei ele para a nossa aula de hoje, é um modelo bem simples, simplificado,  mas que vocês podem utilizar sem problemas nenhum, tá bom? Então tá aí, se vocês quiserem utilizar  esse modelo, apontem a câmera do celular de vocês aí para esse QR Code ou vocês vão cair nesse  aplicativo, numa página internet desse aplicativo, desta ata, basta clicar lá em duplicar e vocês  vão duplicar para o Notion de vocês. Ah, professor, eu não tenho Notion, se quiser fazer uma conta agora  fique à vontade, é super rápido, se não quiser fazer também, basta ler o que está ali, seguir,  escreve num papel ou vai escrevendo num bloco de notas e depois você coloca onde você achar  interessante, tá bom? Além desse preparo, eu deixei pronto, a Profilu deixou pronto aqui um  Padlet para nós, para que vocês possam ir fazendo perguntas para a nossa convidada e ela também vai  responder nas perguntas de vocês, então eu vou dar um início à conversa, vou fazer as perguntas  que eu achar pertinente e toda vez que eu esquecer de alguma coisa vocês estão à vontade para  colocar no chat, no Padlet ou se vocês quiserem ao vivo aqui para nós, entrando lá pelo Zoom,  a Profilu está mandando aí no chat o link do Zoom para vocês podem acessar lá e mandar falar com  a gente aqui, a gente vai ouvir, vai repassar a pergunta para a Profilu, tá bom? Fechado? Então,  eu quero que vocês anotem tudo, esse slide é importante para o que vocês vão fazer agora,  olhem lá, anotem tudo, a entrevista ela vai ser gravada em áudio, eu vou passar esse áudio lá  no Discord daqui a pouco quando terminar a entrevista, mas é sempre importante que vocês  tenham as anotações de vocês, então durante a entrevista vocês façam suas próprias anotações,  perguntem tudo que vocês quiserem, maravilha? Então vamos lá para nossa atividade prática, beleza?  Eu vou colocar aqui o Notion para a gente ter fácil, vamos deixar esse cara aqui,  vamos deixar a nossa pauta aberta, bem bonitinho, e eu gostaria de chamar aqui à frente,  eu vou apresentar para vocês a CEO da empresa Berga Works, a Mariane Bergamini, por favor,  fique à vontade, boa noite, já por favor me digam se vocês conseguem ouvir a Mariane.  Boa noite a todos, boa noite professora Lula, boa noite. Então maravilha, gente. Bom, vamos  começar então Mari, conte para nós um pouquinho então de você primeiro, como é que você,  como você se chama, o que que você faz, e aí entra um pouquinho de detalhes na sua empresa também?  Bom, eu me chamo Mariane Gavioli Bergamini, sou formada em administração de empresas na IADM,  o conceito da minha empresa hoje, o nome dela é Berg Works, e ela visa o que? É uma financeira,  é uma administradora de finanças para agropecuária, envolvendo quem? Não só a agropecuária,  mas a pecuária também. Show de bola. Eu vim do interior porque tem, vou falar um pouquinho  porque eu vim falar assim do interior, o meu foco da administração de empresas para agropecuária  é por causa disso, porque eu vi o sofrimento assim dos pecuaristas, em questão de administrar as suas  finanças, e aí foi onde que surgiu a empresa Berg Works. E aí o foco de vocês então é fazer  essa gestão financeira, digamos assim, é contabilidade, pagamento de honorários, de repente  de funcionários, tudo está incluso? Inclui tudo professor, até a parte dos recursos humanos, até a  parte financeira, administrar quanto que a empresa está gastando por mês, seja ela por energia,  água ou de consumos, produtos que eles precisam comprar para fazer o tratamento lá da matéria  bruta deles. Legal, show de bola. É um trabalho bem diferente, um trabalho que a gente não está  E conte um pouquinho da tua empresa, como é que é a tua empresa, se é só você, se é um escritório,  como é que funciona? Bom, hoje conseguimos abrangir ela, estamos muito felizes, são compostos por  10 pessoas, 10 funcionários, sendo ela um gerente para ficar ministrando lá, porque eu não chego  a ir todos os dias lá, eu fico fazendo os cores nas próprias empresas que a gente administra,  dando atenção ao nosso cliente. E o que mais? No Recursos Humanos temos três funcionárias lá  dentro e o restante temos entre gestores, técnicos e a faxineira. Legal, é bem focado, é uma empresa  pequena assim, bem focada nessa parte de gestão financeira. Legal, você comentou que você tem 10  funcionários, uma gestora e tal, eu conheço bem essa essa correria que você está, eu te desejo  muita sorte e me parece que você está começando a empresa, ela está iniciando no mercado, parece isso?  Ela está, porque recentemente só eu que estava ali, comecei com o meu pai ajudando ele,  aí na faculdade fiz um projetinho voltado para administração do setor que ele tinha, ele era criador  de pequenos boizinhos, então aí conforme eu fui vendo ali, por ser cidade pequena, a gente não tem  muito conceitos ali e nem muito auxílio, então eu decidi ajudar o meu pai e criar esse projeto graças  a ele. Legal, Mariene, poxa, show de bola. Vamos começar a falar um pouquinho do projeto, o que  você tem em mente, eu lembro que você no e-mail você falou que queria fazer uma automação, que  você queria entrar na parte de inteligência artificial, que você queria ali comandos de voz  para acender luz e tal, conta um pouquinho para nós qual que é esse projeto. Bom, a princípio eu  pensando né, o porquê não trazer mais a fundo para nossa empresa a tecnologia, sendo que hoje  tem diversas técnicas né, não conheço né, eu só fico lendo lá a parte das revistas agropecuárias  e lá eles vão falando né, eu sou leiga nesse assunto, mas aí eu vi, acabei lendo um pouquinho  superficial sobre a inteligência artificial e fiquei pensando né, e aí lá naquele contexto tinha  a comando por voz, e aí eu fiquei nossa que bacana, por que não aplicar esse conceito aqui  para a empresa. Legal, show de bola, e aonde que você estava pensando em aplicar exatamente? Bom,  eu estava pensando aplicar ela, que seria para, como é comando de voz, seria para abrir portas,  tá, e para desligar equipamentos, luzes né, que a gente usa bastante às vezes né, com a correria  vamos embora, vamos embora e acaba às vezes sem querer deixando ligados né. Legal, então você está  buscando assim uma inteligência artificial que além de fazer interface por voz, ela também  faça esse essa gestão de controle de acesso, parece que você quer fazer a gestão ali de gasto  de energia e tal, legal, legal. O porquê que eu pensei também muito nisso né, é hoje atualmente  a nossa empresa está fazendo a inclusão social, temos no Recurso Humano uma funcionária nossa,  muito querida, e ela é deficiente visual, então também pensando nela e no consumo de energia,  porque teve vários ocorridos né, ao longo desse tempo, que acabaram os funcionários assim,  acabaram deixando por descuido né, as luzes acesas né, e querendo ou não a gente também tem que  ajudar o meio ambiente né, tá gastando água ali né, já não temos água né, então e também para  diminuir no nosso bolso né, porque tudo subiu ainda mais com essa pandemia. Legal, eu começo a entender  um pouco mais do comando de voz assim, você quer dar uma, quer integrar um pouco mais, quer fazer  uma acessibilidade dentro da sua empresa, que legal, show de bola. Prof. Lu, temos alguma pergunta?  Uma pergunta da Poliana. Diga lá, Poliana. Para a Mariane, além da administração, quais os serviços  você presta? Bom, atualmente como a gente está ali iniciando agora com 10 funcionários, então a  gente está trabalhando no momento somente com a parte de administração, né, visando ali as  finanças dos clientes, tá, mas a princípio nada nos impede de expandir para outras empresas né,  eu digo assim, a dia a fundo vão dar suporte na parte técnica também né, na parte ali das  máquinas né, porque não também expandir para esse lado, não ficar somente na administração. Legal,  o perfil do cliente que você tem, ele é assim grande pecuarista ou ele é o médio, ele é o  pequeno pecuarista, qual que é o perfil do cliente? Bom, como atualmente aqui a gente tem bastante  empresas, tá, grandes multinacionais até, tá, então a gente trabalha desde aqueles de micro  empresas até as maiores empresas, tá, então a gente não tem essa exclusão, o cliente vem,  então a gente tenta entender ali a parte das finanças dele e vamos sempre tentar ajudar ele  a não gastar mais do que ele anda ganhando e também deixar a reserva dele. Legal, show de bola.  Tem um prof mais alguma? Tem, mais uma do José, é a empresa que trabalha com a tecnologia de  instalação. Ah, é uma boa pergunta, a sua empresa já tem algum sistema instalado, como é que funciona  essa parte lá? Atualmente é tudo manual, tudo manual, tudo manual ainda, tá, então por isso que  também queremos a parte da tecnologia para ajudar, porque querendo ou não, você fazer manual talvez  um pouco mais seguro, né, na minha visão que não vejo muito ali da tecnologia, mas também a  tecnologia vai trazer muita praticidade ali, né, e a gente vai economizar no tempo. Legal, show de bola.  Eu imagino que você já esteja pensando em algum tipo de sistema de gestão mais automatizado e tal,  mas vamos nos focar nesse projeto aí de controle de acesso, controle de voz, fala um pouquinho da  área onde vocês trabalham ali, são os dez funcionários todos fazem home office ou eles estão  numa área específica, como é que é? Tá, é bom, os gestores e os técnicos, tá, eles acabam se  revezando, tá, é com essa pandemia acabamos fazendo todos home office, né, agora que estamos voltando  mesmo cada um com o seu horário, o gerente ele fica lá, ele tem o horário dele que é mais flexível,  né, então ele chega em torno de umas nove horas e fica horário comercial mais ou menos até umas  dezoito horas, tá, já as meninas que cuidam dos recursos humanos elas entram um pouco mais  cedo, porque é elas que têm o comando da porta para entrar os funcionários, então oito e meia  elas já estão lá com as portas abertas até para receber os clientes, né, que às vezes precisam  de algum documento, algum papel ali, então elas têm que estar lá também. Legal, show de bola. E aí  prof, mais alguma pergunta? Então vamos continuar. Tenho mais perguntas aqui, o José tá perguntando  qual é a forma de comunicação com os clientes? Tá, então vamos lá, nesse caso a gente é via email  ou cara a cara, porque a gente não dispensa ali um bom contato, né, porque o cliente gosta  disso, ele gosta de estar cara a cara, às vezes ele não está de acordo com o que estamos fazendo,  então a gente pega muito a opinião dele também, que às vezes virtual é ruim, ou então também que  como fizemos muito home office, né, era por tins, né, que daí fazia por videochamadas. Legal, legal.  Temos alguma coisa no Padlet já, prof? Tem mais perguntas ainda aqui no chat. Se a gente quiser  colocar o Padlet aqui, acho que dá pra, dá pra pôr pra gente também, mas vamos para a próxima  pergunta do chat. Vamos colocar o chat ali primeiro. A Maria Fernanda tá perguntando, não tem nem  automação de marca, tinha email, é, anúncios? Então vamos lá, também não, né, como eu disse  anteriormente, a gente tá querendo incluir isso também, né, mas é o meu, o principal ali,  porque por ser uma empresa pequena que a gente estamos começando agora, então a gente tá, vamos  dizer assim, no cru ainda, né, então a gente quer deixar tudo organizadinho pra facilitar, pra tem,  é, pra aumentar a empresa até, pra ter um marketing legal, né, pra ser o nosso chamativo também,  que qualquer, todas as empresas precisam ter um marketing legal pra trazer novos clientes também.  Entendo. Interessante, interessante, porque as perguntas dos alunos, elas, elas são bem plausíveis  no sentido de que normalmente as empresas, elas se automatizam na sua gestão, na sua comunicação com  o cliente e depois vão procurar automações assim, mais nesse estilo, sabe, automação de iluminação,  automação de controle de acesso, inteligências artificiais para controle por voz de algum,  de alguma coisa dentro da empresa e tal, e me parece que a tua empresa é uma empresa que os  teus clientes preferem esse, esse contato mais próximo, tá, eu tô correto nessa observação?  Está certíssimo, professor. Não sei se é porque eu vim, né, de uma cidade pequena, então eu acabei  levando isso pra minha empresa como, vamos dizer assim, primordial, né, então eu quero o cliente  perto ali, não muito, talvez assim, a minha ideia esteja um pouco pra trás em vista das outras  empresas, claro, mas também tem um diferencial, porque é trazer ele mais pra perto, é escutar ele  mais, não deixar muito assim, vago, às vezes. E esse projeto de automação, ele, você acha que ele vai  ter algum benefício com relação ao seu cliente? O seu cliente vai acabar vendo a sua empresa de  alguma forma diferente por causa desse projeto? Sim, porque, ora que o porteiro, porque nós  estamos situados em um prédio de corporação, né, então tem vários acessos, né, entra e sobe quem  quer, né, então quando ele estiver chegando lá, a gente vai ter a câmera lá, porque já tem, né,  porque andaram entrando impropriamente lá no nosso prédio, né, então até uma questão também de  segurança, e aí, hora que a gente vê que o cliente já chegou, a gente já, ele não vai precisar pegar e  abrir a porta, nós já vai, essa é uma ideia, é que ali por algum comando, seja ele por voz ou no  celular, abre a porta para o cliente entrar, e ele vendo que nós estamos entrando mais na tecnologia,  ele vai se sentir, é, assim, ah, legal, eles estão com ideias novas, então, é, pode surgir outros  campos diferentes para podermos auxiliar os clientes e novos clientes. Interessante, interessante.  Que mais, Prof?  Tinha uma pergunta aqui do João, que estava antes, eu vi só agora que está ali no Zoom,  é, o João está perguntando, sua empresa voltada somente para a área da agricultura,  qual a maior dificuldade que você enfrentou ou enfrenta no dia a dia?  Sim, a empresa, ela é só voltada para a agricultura, tá, por quê? Porque já existe ali grandes  como, ainda mais em cidade grande, de condomínios, né, então já tem uma, uma acha ali para eles,  né, e aí eu vi, visando a parte da agricultura, por que não fazer voltada para eles? O nosso país  é voltado para a agricultura, né, então, foi assim, surgiu essa ideia, né, foi assim, vamos tentar e  vamos ajudar, né, talvez as dificuldades que a gente vem enfrentando, né, a primeira seria a  falta da tecnologia, tá, que a nossa empresa é muito, vamos dizer assim, é padrão clássico, né,  né, vamos dizer em outras palavras, né, e, e isso talvez, é, alguns clientes que eles são aptos e  amantes das tecnologias, eles querem que seja uma empresa que já te receba ali, vamos brincando, né,  vamos dizer, então às vezes a gente acaba perdendo sim, clientes, porque é uma empresa, mas é,  não, não tão apta para tecnologia. Legal, essa inteligência artificial que você tá querendo  implantar na sua empresa, muitas vezes as pessoas elas têm uma ideia de inteligência artificial um  pouquinho diferente do que o que realmente a gente tem hoje no mercado, a gente tem disponível, né,  normalmente as pessoas imaginam a inteligência artificial como uma entidade, um ser que vai te  ajudar em várias atividades e não é exatamente isso que acontece, o que nós temos normalmente  são inteligências artificiais focadas em alguma única tarefa, então se eu tenho uma inteligência  artificial que vai interpretar voz para receber comandos de voz, ela só vai fazer isso, a gente não  consegue reutilizar ela para fazer, por exemplo, uma gestão da empresa e tal, mas a partir do momento  que você tem a estrutura que você tem um servidor ou que você tem o teu processo na nuvem, eu não  sei como para onde a gente vai, mas se você tem o teu computadorzinho já com isso instalado, ele ou  computador pode executar outras atividades, então a gente pode criar outras funcionalidades, outras  inteligências artificiais que vão te ajudar no seu dia a dia, inclusive essa infraestrutura também  vai ser utilizada para você colocar sistemas de gestão da tua empresa e tal, começar a digitalizar  a documentação, eu sei que muitos dos documentos que a gente tem hoje eles ainda são em papel,  principalmente na área agro, na parte de agricultura, de pecuária, porque a gente tem muita coisa ainda  que precisa ser levado, o próprio cliente muitas vezes não tem internet, eu entendo que a gente  passa por isso em alguns pontos, em alguns instantes, né, mas bem interessante. Prof, que mais?  O Paulo Daniel está perguntando, exemplo de um dos clientes, qual tipo de produto é Commodities?  Vamos pensar, hoje eu trabalho com produtores de soja, de borracha, que é... Olha só, é bem raro,  hoje a gente já espera, né, mas borracha é legal. Esse de borracha é um dos, vamos dizer assim,  foram um dos primeiros. E até engatando no que os alunos do professor falam, em questão ali da  tecnologia da nossa empresa, dando um exemplo, esse nosso primeiro cliente, né, por ele ser assim,  ele é um cliente grande produtor de borracha, mas ele não é, como vamos dizer, ele fica com o pé  atrás do outro na frente, quando a gente fala muito de tecnologia. Então aí ele também nos procurou,  mas por causa disso, que a gente é mais do habitual, né, mais do conceitual, né, então é isso que eu  falo, tem as nossas vantagens, mas também tem as nossas desvantagens. Tem os clientes que procuram  e que são mais lógicos ainda, que legal, show de bola. Gente, acho que a gente precisa começar agora  a entender qual é a dor da empresa, quais são os problemas que a empresa enfrenta e por que que ela  precisa desse, especificamente agora, desse produto que nós estamos aqui para desenvolver. Então  vamos começar a entrar em perguntas agora bem focadas na automação que a empresa quer, tá bom?  Eu vou pedir para a CEO falar para nós, é exatamente assim essa automação que você está buscando.  Qual que é o principal problema que você vê hoje que você tem que essa automação vai te ajudar a resolver?  Bom, o principal problema é, na verdade, são três, né, vou listar. O primeiro é a inclusão social,  tá, na nossa empresa, devido a funcionária ser deficiente visual, então estou pensando no bem  estar dela, em questão tipo assim, vai ficar lá procurando aonde colocar a chave, porque às vezes  ela chega primeiro, então eu estou visando isso, tá. Você falou que ela chega primeiro, ela chega a que  horas mesmo? Às oito e meia da manhã. O segundo ponto é a economia de energia, porque estamos  gastando muito, tá. Também não quer dizer que a gente não tem ali a tecnologia, mas como eu falei,  a gente também trabalha com clientes via Teams, email, então a gente tem os computadores lá também, tá.  Tem ar-condicionado. Tem, tem ar-condicionado também, tá. Mesmo que as nossas lâmpadas são todas de  LED para ter um consumo menor, mas mesmo assim, nós acabamos gastando bastante. Legal, essa  inteligência artificial, não a inteligência artificial em si, mas a aplicação que a gente tá propondo  desenvolver, ela seria uma aplicação que poderia rodar 24 horas ou só em um período específico.  O que você acha que seria mais interessante? Bom, como a gente, a princípio, é apenas uma  administradora de finanças, então na minha visão, talvez seria em horário comercial, porque a gente  presta o suporte fora do horário comercial, tá. Porque geralmente quando o nosso cliente precisa  de alguma coisa relacionada, é para imposto de renda, é para verificar o desfalco aqui, que na  nota tá uma coisa e lá nós colocamos outras para ele poder tirar as dúvidas dele. Então é tudo em  horário comercial, então talvez agora, por ser só apenas uma financeira, então não precisa.  Eu acho que ele ali das 8h30 até as 18 horas já seria o suficiente para nós. Legal, antes da nossa  reunião eu te pedi para conversar com a tua equipe, para você trocar uma ideia com eles, o que que  eles gostariam desse sistema e tal, né? Você conseguiu conversar com eles? Conversei, eles  ainda abusaram ainda. E aí, o que eles trouxeram pra você? Bom, essa parte, eu nunca vi que eles  falaram, é de não dar acesso a todos. Eu achei legal, porque tem a parte lá do RH, não é todo mundo,  porque, antes de explicar, são salas separadas, né? Então tem lá a secretária principal, tá,  para receber os clientes e aí para depois levarem eles para o setor que eles desejam, ou para falar  com os músicos e gestores, ou para falar diretamente com o RH. Mas dificilmente eles vão falar com o RH,  porque o RH está mais voltado para a nossa empresa, por isso que temos os gestores e os técnicos que  vão atender aos clientes. Esse RH, ele atende vocês, mas existe alguma situação que o RH  atenda o cliente de vocês também? Não sei se faz gestão interna, alguma questão? Quando alguns dos  gestores ou o gerente não está naquele momento, porque às vezes eles também acabam viajando para  atender os clientes para fora. É uma equipe bem multifuncional, entende? Sim, ali, um assim, não é que  tem que ter obrigatoriamente saber, mas auxiliar e quebrar um galho. E aí você, a equipe quer que você  faça aqui um controle de acesso mais rígido para algumas salas? Que salas que precisariam de um  controle mais rígido? Bom, seria na verdade a sala do gerente, porque ali querendo ou não, às vezes  acaba a movimentação de dinheiro e documentos importantes da empresa, que acabam ficando lá,  não só da empresa, mas dos nossos clientes também. E também a parte do RH, que ali o RH,  para quem for lá, na verdade não tem necessidade de toda hora a secretária aí, o gestor, o técnico,  não tem a necessidade de toda hora de estar lá, porque querendo ou não, quem está lá no RH, ele vai  fazer também a parte administrativa da nossa empresa, para controlar, para ver os gastos, para ver o que  entra de dinheiro, e não é todo mundo que precisa estar sabendo. Você sabe que existem sistemas meio  juntos na indústria que você pode instalar de controle de acesso. E eu lembro que na nossa conversa  pelo e-mail você comentou que você conhecia esses sistemas, mas que você ainda sim queria um  específico para vocês. Por quê? Na verdade é o conceito de não confiar muito. Vamos supor assim,  se eu tiver um servidor na nuvem, quem me garante que alguém não vai me hackear? Entendi. Então aí  assim, tudo bem que hoje para hackear querendo ou não, dependendo do que for utilizada a nuvem,  né, ali, é mais difícil, mas já vimos um exemplo, o Google Drive, já deu algumas falhadinhas que já  vimos alguns parceiros nossos falando, né, então aí a gente fica com receio de tentar na nuvem,  porque não fazer um particular, né, sem comunicação de nuvem, talvez. Então o objetivo,  de repente, seria colocar um servidorzinho local, uma máquina para vocês, sem conexão  necessariamente com internet, para que essa máquina fosse autônoma, digamos assim. Isso é, porque  também questão também da internet, né, professor, porque tem hora que a internet está uma beleza e  pode ser a melhor internet, a gente nunca sabe quando ela vai falhar. Show de bola.  A gente tem perguntas no Padlet. Então vamos ao Padlet aqui, vamos dar uma olhada? Olha só,  nós temos aqui quantas salas existem atualmente no seu escritório? Já tem planos para expandir  o espaço? Conte para nós. Bom, planos a gente tem até demais, né, então a gente vem buscando  recursos, né, crescendo, quanto mais clientes tivermos, a gente vai expandir e vamos trazer mais  funcionários para a nossa empresa. Legal. Hoje atualmente nós temos a, vamos lá, a sala da  secretária, que é o nosso hall de entrada, tá, temos lá os recursos humanos e como são uns cinco  gestores, seis gestores, perdão, então a gente colocou uma sala para duas pessoas, para não ficar,  porque como às vezes eles estão com clientes, aí vocês imaginam, às vezes uma reunião com  se dedica a outra e aí o cliente já fica, ai tô prestando atenção lá na outra, ai meu Deus,  tô não tô conseguindo prestar atenção, né, então aí ao torno são umas 5, 6 salas, umas 5,  salas ao total, contando com a do gerente, né. Isso sem contar ali, provavelmente a copa que você falou  que tem a mocinha do café. A copa, né, porque daí tem horário de descanso, né, quem não quer almoçar  fora, né, então pode ir lá almoçar lá. Legal, eu falei para os nossos alunos que eu ia gravar e  vamos continuar, tá aí, que mais, o João perguntou o seguinte, uma opção seria usar um aplicativo para  fazer o controle remotamente de luzes, portas, alarmes, entre outras automações, essa opção seria  uma vantagem agora, esse aplicativo teria comando de voz como uma assistente virtual,  bom, o João tá sugerindo que você utilize alguma coisa estilo uma Alexa ou por exemplo o tem um  Apple Home, por exemplo, que você poderia usar, são aplicações que os servidores estão todos na  nuvem, né, você pode fazer o controle de acesso, mas ele foge um pouquinho daquilo que você tava  imaginando, você acha que seria viável? Se me apresentasse e me desse confiança, né, eu  ia ter ideia. Eu vou responder para o nosso jogo do Planeta Diário o seguinte, quando você,  a Mariane já me ouviu falar essa essa frase uma vez, ou mais de uma vez, quando você compra um  sistema desses, existem algumas empresas que te vendem esse sistema, existe uma empresa que  te vende o sistema caro, mas que o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro te vendendo o aparelho,  e tem outras empresas que te vendem um sistema mais barato, às vezes até o aparelho mais barato,  mas o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro com os seus dados, então quando a gente compra,  por exemplo, um aparelho da Google, com o Android, por exemplo, e isso a gente inclui todos os  produtos como, por exemplo, a Alexa, que funciona com Android OS, a própria Alexa é de uma empresa  que o objetivo deles não é só vender produtos, né, a Amazon também ganha dinheiro com venda de  informações, né, mas a Google é mais específica, né, então se você compra um sistema desses que  é fabricado pela Google, você já tem que saber que os teus dados serão usados para lucro desta  empresa, então o vazamento de dados pode não acontecer, mas o compartilhamento de dados vai  acontecer, então a gente precisa tomar muito cuidado quando a gente fala em segurança de  informação, quando a gente fala em segurança de informação, sistemas prontos nesse sentido, eles  são muito delicados da gente fazer a instalação, então quando a gente vai instalar na nossa casa,  é uma situação, a gente está instalando em casa, ou a gente está instalando numa empresa que não  tem um compromisso tão grande com o vazamento de dados internos da empresa e tal, aí é tranquilo,  quando a gente fala numa empresa que o principal objetivo da empresa, que é o caso aqui, é fazer  gestão de dados financeiros dos seus clientes, essa informação é muito sensível, então a gente tem  muito cuidado com esse tipo de informação, inclusive quando a gente pensa em soluções de nuvem,  essas soluções de nuvem, elas precisam ser muito bem avaliadas também, você precisa ter muita  segurança naquilo que você está contratando para ter certeza que vazamentos não vão acontecer,  porque imagina, a responsabilidade, ela recai sobre nós, nós é que estamos criando um serviço,  apesar do analista de sistemas não necessariamente ter uma responsabilidade técnica legal, como por  exemplo o engenheiro teria, ainda assim a empresa pode nos culpar quando ocorre algum vazamento de  dados de um sistema que nós implantamos, então a gente precisa tomar muito cuidado, mas sim é uma  situação válida. Outra, quais são as principais urgências, o que precisaria ser aplicado, o quanto  e por que, quais são as principais urgências hoje? Bom, na verdade a automação da porta para  ajudar a minha funcionária, automação da porta legal com o comando de voz, e aí o por que para  ajudar a funcionária, que é um objetivo que eu estou percebendo que é um objetivo bem social,  a cidade onde vocês têm a empresa é uma cidade que vê essa integração social com bons olhos?  Não, por isso que eu resolvi adotar isso, eu tenho um conhecido que é deficiente e aí eu vejo o  sofrimento dele que é para arrumar, para as empresas encaixarem, se adaptarem, então eu quero  trazer isso para a nossa empresa, eu quero adaptar, eu quero chamar não só visual, mas com qualquer  tipo ali. Ela é uma dor pessoal mesmo, eu percebo que é algo que tem em você, que legal, tá bom,  vamos resolver sim, vamos ver. Sua empresa está no escritório exclusivo ou é uma sala ou andar em  um prédio comercial? Na verdade é um prédio comercial, é um prédio comercial, mas você falou  que às vezes tem risco de acesso, né? Por ser um prédio comercial, às vezes chega lá a pessoa,  eu quero ir no décimo andar, e aí, mas que você vai fazer? Eu quero falar, eu quero ir lá no  fotógrafo, porque tem vários tipos de comércio lá dentro, tem desde advogados, médicos, tem tudo  e aí às vezes o que aconteceu? Recentemente entraram um grupo de três pessoas e aí cada um  deles já foram pesquisar o que tinha lá no nosso prédio, pegaram os nomes das pessoas, eles ligaram  antes falando que queria ser cliente, e aí cada um deles foram, e eles foram isso um pouquinho  de fechar, porque o prédio não fica 24 horas, ele também trabalha em horário comercial,  e aí no finalzinho do nosso expediente entraram e começaram a saquear algumas salas, só não subiram  a mais, porque aí os seguranças lá, eles pegaram rápido, e aí começaram a avisar, e aí chegou a  isso, a gente ficou com medo, porque querendo ou não, às vezes tem cliente que vem com dinheiro,  a gente deixa lá, e também não só por causa disso, mas também colocar a própria vida em risco.  Com certeza, enquanto o prédio está fechado, está seguro, o problema é quando vocês estão em horário de  trabalho. Porque antigamente as portas de cada escada expediente ficavam abertas, então acabava  ficando abertas, porque você não sabia quem estava entrando e chegando, não tinha câmeras no  corredor, tinha dentro do elevador e na portaria, mas nos nossos corredores ali não tinha, agora que  eles colocaram por causa desse acontecido. Olha só gente, então a gente já tem aí duas dores bem  mapeadas, temos duas dores bem mapeadas para vocês escreverem no trabalho. No escritório as salas  já estão preparadas por departamento ou todas exercem sua função no mesmo cômodo, esse já foi  respondido. Onde fica, em caso prédio local próprio, já foi respondido. Quais salas existem atualmente  no seu escritório, já foi, já tem planos para expandir o espaço, você comentou que tem planos,  mas não são para agora. A empresa possui quantos clientes atualmente, são 10, não me engano, né?  10 clientes. A empresa está pensando em investir no futuro nas tecnologias, você respondeu também  já no começo. Quais são as suas principais urgências? O que precisaria ser aplicado, já foi  respondido. Comando de voz para sua funcionária, seria para entrar apenas na sala dela ou o comando  deve ser para entrar no escritório todo, daí na sala dela, é só para entrada. Então, na verdade,  como ela é do Recursos Humanos, então ela pode ter acesso às demais salas, porque ela vai estar  abrindo as demais salas até. Por ela ser uma pessoa de confiança e já mexe ali no Recursos Humanos,  então ela vai ter acesso a todas as salas. Show de bola. E esse comando de voz, você tinha comentado  no e-mail que você queria não só para acesso, o que mais você queria para uso? Apagar, desligar  o ar condicionado, ligar, desligar, tá? E pensando aqui agora, por que não colocar o ar condicionado  também, talvez se fosse para facilitar, no modo de economia de energia, quando ele chega ali numa  certa temperatura, ele se mantém, porque tem alguns ar condicionado que ele fica trabalhando  diretão e fica aquele gelo, né? Então talvez colocar também, além do comando de voz para ligar  o ar condicionado, um sensor talvez, não sei se existe, né? Eu pensando aqui agora por que não, né?  Tem, com certeza. O funcionamento de ar condicionado, muitas vezes a gente tem um comportamento ruim com  ar condicionado. Então, o que acontece? Quando você liga o ar condicionado, ele não tem temperatura,  você liga para gelar, ele sempre vai sair, o vento sempre vai sair a 7 graus. E aí ele vai gelar a sala,  ele tem um termômetro, um sensor, que é o sensor que a gente configura, eu quero 22 graus, eu quero  17 graus, ele nunca vai chegar a 17 graus, tá? No máximo que ele consegue gelar uma sala é 20,  mas você coloca lá 22 graus, por exemplo, esse sensor vai esperar a temperatura da sala chegar em  22 graus para desligar o aparelho. Então, o ar sempre sai na mesma temperatura, sempre entre 7 e 10  graus. E aí, quando a sala já chegou naquela temperatura que está configurado, o ar condicionado dá  uma temperatura reduzida, dependendo se é um equipamento mais novo, inverter e tal, ou ele desliga  totalmente e espera a sala subir um pouquinho. Ele tem a temperatura mínima e alta, a estereze,  que a gente chama, então a temperatura alta é tipo 23 graus e abaixo é 21 graus, então ele fica ali,  né? 21 é desliga, 23 ele liga e ele fica nessa temperatura. Se a gente colocar um sistema de  automação para isso, é possível, a gente iria para um hardware mais simples, que é um hardware,  eu não sei quantas máquinas, se são 6 salas, devem ser 6 máquinas, provavelmente. Isso, de 9 mil BTUs.  9 mil BTUs todas, tá. Então, a gente colocaria provavelmente um hardware só para controlar as 6  salas, que a gente conseguiria um hardware aí para até umas 10 salas tranquilamente, provavelmente a  gente partiria para um equipamento, um processador mais simples de 8 BTUs, alguma coisa bem específica  para essa automação e a gente poder integrar essa automação com o comando de voz, com todo o resto,  integrar com o computador por, enfim, por porta de comunicação, aí a gente vai ver como a gente faz,  tá, mas é possível sim. Vamos ver o que mais. Pensando na segurança e comodidade dos seus  comandários e focando na sua maior dor, na sua dor mais urgente, né, é interessante para você ter  um objeto físico para comando da porta principal do escritório. Então, esse objeto físico seria  como um crachá ou que funcionasse por aproximação na porta, né, uma chave eletrônica, aquelas  chavezinhas de aproximação ou o próprio crachá que a gente tem dos professores aqui da faculdade,  ou às vezes até o próprio celular da pessoa, em alguns casos mais drásticos, né, você tem chips  injetados que funcionário não vai gostar, é relógio e tal, né, é que para agropecuária a gente tem isso,  né, o próprio gado tem o chip, cachorro a gente põe chip também, então a gente tem as pulseiras também  que você pode colocar, controle pela pulseira, como você acha que seria interessante ou só a voz já  resolveria? Na verdade, a gente já tem as tags, né, a gente trabalha com as taguinhas, tá, mas por  celular seria vantajoso, porque às vezes o que acontece, às vezes não, Maria, né, ah, esqueci,  aí tem que ficar por lá de fora esperando, porque às vezes o funcionário atrasa um pouco, esperando a  próxima chegar às oito e meia para abrir a porta. Sim, com certeza, celular existe um risco, né, muito  se o funcionário perde o celular e tal, existe esse risco, mas em contrapartida existem algumas  formas de segurança, então hoje a gente consegue fazer pagamentos em cartão de crédito pelo celular,  você põe a sua senha e ele paga com o celular, a gente poderia usar a mesma rede de aproximação para que  o sistema reconhecesse como se, em vez de ser um cartão de crédito, ele seria o teu cartão de identificação,  a pessoa que está aproximada da máquina vai fazer a liberação, então se o funcionário perde o celular,  é roubado o celular, a pessoa que rouba o celular não vai ter a senha, não vai ter a digital ou o rosto  da pessoa para fazer identificação, né, a gente precisaria trabalhar só nessa padronização de hardware  dos funcionários, né, mas daria para trabalhar sim. O João pergunta ali, seria viável usar uma  inteligência artificial em um servidor particular com comandos básicos como abrir e fechar portas,  apagar e acender luzes? João, eu vou fazer essa sua pergunta, vou responder e também vou rebater  ela para Mariane para ela falar o que ela imagina, tá? Usar uma inteligência artificial hoje para  fazer esse tipo de coisa é possível, mas você precisa ter uma motivação. No nosso caso aqui,  pelo que nós estamos percebendo, essa motivação ela é uma vontade de se instalar a inteligência  artificial, mas com o objetivo de dar possibilidade de comandos de voz para uma funcionária com a  possibilidade de comandos de voz. E aí a inteligência artificial entra num ponto muito  crucial, que é identificar a pessoa. Então a gente tem um monte de sistemas que você não precisa  de inteligência artificial para comandos de voz, apesar de todos os comandos de voz hoje serem  baseados em inteligências artificiais, treinadas, né, só que feitas para isso, em softwares feitos  para isso, mas pelo que eu estou entendendo da nossa situação aqui, a gente precisa dessa  inteligência artificial para poder fazer a segregação. Então como a funcionária com a  deficiência visual, ela trabalha no RH e ela teria acesso a todos os lugares, mas os demais não  teriam acesso a todos os lugares, essa funcionária, a voz dessa funcionária precisa ser reconhecida,  a voz de um grupo de funcionários precisa ser reconhecida, indiferente do timbre, do volume,  se a pessoa tá rouca no dia também é um problema, né, então a gente precisaria pensar nesse  sistema de inteligência artificial um pouquinho mais focado nisso para que a gente conseguisse  entregar um sistema bem redondinho, por isso a inteligência artificial. Mariane, você acha que  eu peguei certo a tua ideia? Pegou professor, não, pegou, porque não é todos, como o professor falou,  eu não quero todos, porque não faz sentido dar o acesso ali a todos, né, por isso que eu ainda falei  assim, lá os computadores, por isso que eu até não trabalho, né, e aí todo mundo tem computador e se eu  desse acesso a todos ali, todo mundo vai ficar sabendo de tudo ali da nossa empresa, coisas que às  vezes até dos clientes é sigilo e na verdade aí sofre a lei também do cliente, né, a gente tem  que pensar disso também, e uma questão também falando de da roquidão que às vezes ela pode ter, né,  e como que funciona a inteligência artificial no meio de ruídos, porque às vezes pode ocorrer o que,  ah, é uma mudança ali, alguém tá, tá, estamos alterando algum algum escritório ali do lado,  e a hora que ela falar abrir porta, como é que o sistema, ele vai pegar essa interferência e não  vai ouvir? É, normalmente quando a gente faz esse tipo de sistema, ele já tem um cancelador de ruído,  ele já tem uma limpeza desse som para tentar reconhecer só frequências da voz humana, a voz  humana, o nosso ouvido, a nossa audição, ela tem uma faixa de 20 Hz até 20 kHz que a gente consegue  ouvir, mas a voz humana não atinge tudo isso, a gente tá numa faixa muito menor, ali eu não vou lembrar  mais, mas é em torno ali dos 10 kHz para baixo, e normalmente quando você tem muitos barulhos,  você tem frequências muito altas ou frequências muito baixas que a gente já consegue limpar bem  o som, então normalmente os sistemas eles já são voltados especificamente para isso, e quando a gente  treina, né, então dependendo de como a gente for treinar essa inteligência artificial, obviamente  a gente vai precisar pegar amostras de fala das funcionárias ou dos funcionários que vão precisar  utilizar o sistema e vamos treinar essa inteligência artificial especificamente com esse banco de dados  de vozes dos seus funcionários, sua e dos seus funcionários, resultado disso ele só vai abrir quando  identificar aquelas vozes específicas, se ele identificar algum ruído ou não, e quando a gente gravar  o banco de dados, é interessante que a gente pegue o banco de dados já com um pouco de ruído de fundo  para que a inteligência artificial também consiga manipular o som mesmo com esse tipo de situação.  E também porque eu não quero dar para todo mundo o acesso ao comando de voz, uma porque já tem,  eles têm até as tags para entrar, e outra também em caso de ladrão, né, aí não faz sentido eu  até mesmo às vezes o cliente lá do nada foi assim ué, mas não tava às vezes tava arrumando lá e não,  aí também não. Uma pessoa lá que imita vozes, né, é complicado, eu entendi, não, choro de bola.  João, espero que tenha, a gente tenha conseguido responder a pergunta. Prof, temos alguma do chat aí?  Não, prof, acho que eles jogaram no Padlet, eu pedi para eles jogarem ali, né? Ah, beleza,  beleza, se o pessoal quiser participar também no Zoom, fiquem à vontade, tá bom? Vamos dar um  olhado então aqui, pode voltar lá na nossa, na nossa ata de reunião, vamos dar uma olhada aqui,  a gente já fez então um resumo rápido, conhecemos a Mariane, conhecemos a empresa dela, conhecemos ali  a ideia que ela tem, né, a gente entendeu um pouquinho da rotina, mas acho que vale a pena a gente  falar um pouquinho mais da rotina dos seus funcionários, você falou que tem alguns funcionários  que chegam antes, outros funcionários chegam depois, e fala um pouquinho para a gente dos funcionários  que vão usar o sistema, os horários que eles chegam e os horários que eles vão embora. Certo, bom,  então é o gerente, o gerente ele chega em torno das nove horas da manhã, e geralmente ele vai  chegar às 18, 19 horas no máximo, tá? Quem mais? As três meninas do RH, tá? E elas precisam  chegar mais cedo porque é elas que abrem a porta, até para a faxineira e até para os gestores e a  Então essas três meninas, elas chegam oito e meia e vão embora às 18 horas. Tá, das oito e meia às  18 horas para três pessoas, e das nove e meia às 18 horas para o gerente. Então fica importante aí a dica,  aí estão algumas regras de negócios, né gente? A gente já sabe algumas regras de negócios, quem são  as pessoas que chegam antes, quem são as pessoas que chegam depois, e quantas pessoas são. Maravilha.  Vimos ali também a parte de exploração do problema, quais são os problemas, as urgências,  então a gente já identificou dois grandes problemas que você tem, né? Então é esse problema pessoal  que você quer fornecer essa qualidade de vida de trabalho para sua funcionária com a deficiência  E você também tem o problema de segurança, né? Que é o condomínio comercial que você hoje tem a tua  empresa, ele te dá uma certa segurança, mas não é 100% e você quer melhorar a sua segurança interna.  Exato. Dentro dessa segurança interna você pensa em instalar algum tipo de câmera, monitoramento,  gostaria que a gente incluísse isso no teu projeto? Podem incluir por gentileza. Legal, então a gente já faz  um sistema também que faz a captura de imagens e processamento de imagens com inteligência  artificial também são bem interessantes, sabe? Então você pode, por exemplo, capturar imagens e  as imagens, a própria câmera identificar quem são as pessoas na imagem e avisar ou não algum número  pré-definido, então pode avisar a polícia ou pode avisar o seu número, por exemplo. Então de repente  a primeira é estar identificando ali as pessoas que estão entrando e saindo na sua empresa,  uma pessoa que nunca foi cliente já avisa você, de repente seria algo interessante, como você falou  que faz muito corre aí e não tá na empresa às vezes, é interessante você saber que tem um novo  cliente chegando e tal, é legal de saber. Também é possível, né? E aí a gente precisaria criar esse  sistema, né? Para criar um sistema assim um pouquinho mais parrudo a gente precisaria de  computadores, a gente precisaria de um servidorzinho e tal, é nada muito absurdo, mas a gente precisaria  ter um computador dedicado para isso, é um computador que seria só para isso, ninguém poderia mexer e não  é um computador simples, é uma máquina um pouquinho mais potente, eu tô pensando em algo em torno aí  de 10 mil reais mais ou menos por conta de placas de vídeo esse tipo de coisa para a gente poder de  investimento de hardware, né? Então a gente iria para um servidor pequeno, digamos assim, um servidor zinho pequeno. O Jefferson tá falando aqui, prof, para fazer automatização com Alex. Automatização  com Alex, então era aquilo que a gente tava falando, né Jefferson? Alex assim é uma função, é um  serviço muito bom, mas é um serviço muito bom rAo top de 5 segundos, mais uma transmissão, o ninter.  Olá moçada, boa noite, bem vindos a nossa aula de análise de sistemas. Espero que todos estejam  bem. Hoje teremos uma aula de continuação da nossa aula de sobre análise de requisitos, coleta de  requisitos. E hoje a aula vai ser uma aula um pouco diferente, nós teremos aí umas surpresas  durante a aula. Então vamos dar uma olhada nos nossos slides. Para hoje nós vamos fazer o  seguinte, dêem uma olhada. Eu criei um modelo no Notion. Notion é um aplicativo que a gente  pode fazer anotações em geral. Ele é bem poderoso e tal, vocês vão gostar, é gratuito se quiserem  usar. Se vocês não quiserem usar também, não tem problema, eu coloquei uma lista de outros  aplicativos que vocês podem usar também. E a gente vai fazer a preparação da nossa reunião entrando  nessa ata que eu coloquei para vocês. Eu criei uma sugestão de ata e essa sugestão de ata está  aqui. Está aqui a sugestão de ata. Deixa eu ver se eu consigo aumentar a letra para ficar maiorzinho.  Então está ali a ata de hoje, a nossa atividade de hoje, vai ser entrevistar uma pessoa que é a CEO  da empresa Berga Works Money. Então a gente vai entrevistar a Mariane Bergamini e ela vai  ela tem uma ideia do que ela quer de software de automação para a empresa dela, mas ela não sabe  exatamente aonde ela quer chegar ainda. Durante a nossa entrevista a gente vai criando perguntas e eu  quero que vocês participem dessa entrevista para que a gente possa tirar, extrair o máximo de  informação dela para a gente poder criar o máximo de requisitos possíveis. Então dêem uma olhada  Nesse nosso cronograma, nessa nossa ata de reunião, eu criei aqui na parte de pauta um resuminho do que  a gente precisa fazer. Então a gente primeiro vai resumir, eu vou resumir na hora da entrevista o que  eu imagino que ela queira, aí ela vai falar um pouquinho sobre ela, a gente vai conhecer a empresa  e ela vai fazer a explicação da ideia dela aqui para nós e aí a gente vai entender um pouquinho  da rotina dos funcionários e a cultura da empresa. Vamos tentar explorar os problemas que ela tem,  a gente vai fazer as perguntas abertas e aí vamos mapeando os problemas, as urgências, as causas e  as possíveis soluções desses problemas. Depois a gente vai explorar sobre as possibilidades de  soluções, a gente vai entrar nas perguntas fechadas. Aí a gente vai dar um resuminho do projeto que a  gente entendeu, vamos confirmar algumas regras de negócio, caso seja o caso, caso a gente identifique  alguma regra de negócio específica. Já tem algumas de cabeça aqui que eu acho que vão se encaixar,  a gente vai ter que confirmar com ela e aí vamos perguntar e fazer as nossas perguntas finais,  as nossas considerações finais. Então eu criei aqui algumas tabelinhas que vocês podem acessar,  já coloquei o perfil da cliente ali, vocês podem clicar no campo nível técnico, daí ela vai falar  qual é o nível técnico dela, a gente vai descobrir aqui, vamos perguntar qual que é a maturidade da  ideia atual do projeto, então se ela já tem uma ideia fixa, eu quero tal coisa, ou então eu ainda  quero exatamente a ideia, vamos colocar o contato dela aqui. Depois eu acho que a gente não vai ter  tempo, como é o nosso trabalho é curto, talvez a gente não coloque tudo, não preencha tudo, mas aí  tem o perfil, qual que é a área de atuação, o nome da empresa, CNPJ também eu coloquei para vocês  saberem que precisa ter, mas a gente não vai entrar nesse detalhe aqui. E aí eu coloquei um resuminho,  vocês precisam começar a escrever o resumo da ideia enquanto ela vai explicando, vocês vão  entendendo aqui. E com isso ela vai dizendo para nós quais são as dores de cabeça que a empresa tem,  quais são os problemas e as dores que essa empresa tem, e a gente vai descrevendo esses problemas e  vamos já classificando a urgência, vamos tentar identificar as causas e colocar as possíveis  soluções para ela. Coloquei aqui uma parte de pauta que a gente pode colocar os requisitos que  a gente está identificando, já dá para escrever aqui, requisito 1, é um requisito funcional e coloca  um texto breve sobre o que é, fazemos outras anotações, colocamos um resumo do projeto,  então as ações, requisitos e entregas, os tempos, custos, plataformas, exclusões do projeto,  isso que é muito importante, todo o projeto tem um monte de coisas e a gente precisa deixar claro para  que aquilo que a gente não vai fazer é importante. E considerações finais, então tem um roteirinho  aqui, bem rápido, montei ele para a nossa aula de hoje, é um modelo bem simples, simplificado,  mas que vocês podem utilizar sem problemas nenhum, tá bom? Então tá aí, se vocês quiserem utilizar  esse modelo, apontem a câmera do celular de vocês aí para esse QR Code ou vocês vão cair nesse  aplicativo, numa página internet desse aplicativo, desta ata, basta clicar lá em duplicar e vocês  vão duplicar para o Notion de vocês. Ah, professor, eu não tenho Notion, se quiser fazer uma conta agora  fique à vontade, é super rápido, se não quiser fazer também, basta ler o que está ali, seguir,  escreve num papel ou vai escrevendo num bloco de notas e depois você coloca onde você achar  interessante, tá bom? Além desse preparo, eu deixei pronto, a Profilu deixou pronto aqui um  Padlet para nós, para que vocês possam ir fazendo perguntas para a nossa convidada e ela também vai  responder nas perguntas de vocês, então eu vou dar um início à conversa, vou fazer as perguntas  que eu achar pertinente e toda vez que eu esquecer de alguma coisa vocês estão à vontade para  colocar no chat, no Padlet ou se vocês quiserem ao vivo aqui para nós, entrando lá pelo Zoom,  a Profilu está mandando aí no chat o link do Zoom para vocês podem acessar lá e mandar falar com  a gente aqui, a gente vai ouvir, vai repassar a pergunta para a Profilu, tá bom? Fechado? Então,  eu quero que vocês anotem tudo, esse slide é importante para o que vocês vão fazer agora,  olhem lá, anotem tudo, a entrevista ela vai ser gravada em áudio, eu vou passar esse áudio lá  no Discord daqui a pouco quando terminar a entrevista, mas é sempre importante que vocês  tenham as anotações de vocês, então durante a entrevista vocês façam suas próprias anotações,  perguntem tudo que vocês quiserem, maravilha? Então vamos lá para nossa atividade prática, beleza?  Eu vou colocar aqui o Notion para a gente ter fácil, vamos deixar esse cara aqui,  vamos deixar a nossa pauta aberta, bem bonitinho, e eu gostaria de chamar aqui à frente,  eu vou apresentar para vocês a CEO da empresa Berga Works, a Mariane Bergamini, por favor,  fique à vontade, boa noite, já por favor me digam se vocês conseguem ouvir a Mariane.  Boa noite a todos, boa noite professora Lula, boa noite. Então maravilha, gente. Bom, vamos  começar então Mari, conte para nós um pouquinho então de você primeiro, como é que você,  como você se chama, o que que você faz, e aí entra um pouquinho de detalhes na sua empresa também?  Bom, eu me chamo Mariane Gavioli Bergamini, sou formada em administração de empresas na IADM,  o conceito da minha empresa hoje, o nome dela é Berg Works, e ela visa o que? É uma financeira,  é uma administradora de finanças para agropecuária, envolvendo quem? Não só a agropecuária,  mas a pecuária também. Show de bola. Eu vim do interior porque tem, vou falar um pouquinho  porque eu vim falar assim do interior, o meu foco da administração de empresas para agropecuária  é por causa disso, porque eu vi o sofrimento assim dos pecuaristas, em questão de administrar as suas  finanças, e aí foi onde que surgiu a empresa Berg Works. E aí o foco de vocês então é fazer  essa gestão financeira, digamos assim, é contabilidade, pagamento de honorários, de repente  de funcionários, tudo está incluso? Inclui tudo professor, até a parte dos recursos humanos, até a  parte financeira, administrar quanto que a empresa está gastando por mês, seja ela por energia,  água ou de consumos, produtos que eles precisam comprar para fazer o tratamento lá da matéria  bruta deles. Legal, show de bola. É um trabalho bem diferente, um trabalho que a gente não está  E conte um pouquinho da tua empresa, como é que é a tua empresa, se é só você, se é um escritório,  como é que funciona? Bom, hoje conseguimos abrangir ela, estamos muito felizes, são compostos por  10 pessoas, 10 funcionários, sendo ela um gerente para ficar ministrando lá, porque eu não chego  a ir todos os dias lá, eu fico fazendo os cores nas próprias empresas que a gente administra,  dando atenção ao nosso cliente. E o que mais? No Recursos Humanos temos três funcionárias lá  dentro e o restante temos entre gestores, técnicos e a faxineira. Legal, é bem focado, é uma empresa  pequena assim, bem focada nessa parte de gestão financeira. Legal, você comentou que você tem 10  funcionários, uma gestora e tal, eu conheço bem essa essa correria que você está, eu te desejo  muita sorte e me parece que você está começando a empresa, ela está iniciando no mercado, parece isso?  Ela está, porque recentemente só eu que estava ali, comecei com o meu pai ajudando ele,  aí na faculdade fiz um projetinho voltado para administração do setor que ele tinha, ele era criador  de pequenos boizinhos, então aí conforme eu fui vendo ali, por ser cidade pequena, a gente não tem  muito conceitos ali e nem muito auxílio, então eu decidi ajudar o meu pai e criar esse projeto graças  a ele. Legal, Mariene, poxa, show de bola. Vamos começar a falar um pouquinho do projeto, o que  você tem em mente, eu lembro que você no e-mail você falou que queria fazer uma automação, que  você queria entrar na parte de inteligência artificial, que você queria ali comandos de voz  para acender luz e tal, conta um pouquinho para nós qual que é esse projeto. Bom, a princípio eu  pensando né, o porquê não trazer mais a fundo para nossa empresa a tecnologia, sendo que hoje  tem diversas técnicas né, não conheço né, eu só fico lendo lá a parte das revistas agropecuárias  e lá eles vão falando né, eu sou leiga nesse assunto, mas aí eu vi, acabei lendo um pouquinho  superficial sobre a inteligência artificial e fiquei pensando né, e aí lá naquele contexto tinha  a comando por voz, e aí eu fiquei nossa que bacana, por que não aplicar esse conceito aqui  para a empresa. Legal, show de bola, e aonde que você estava pensando em aplicar exatamente? Bom,  eu estava pensando aplicar ela, que seria para, como é comando de voz, seria para abrir portas,  tá, e para desligar equipamentos, luzes né, que a gente usa bastante às vezes né, com a correria  vamos embora, vamos embora e acaba às vezes sem querer deixando ligados né. Legal, então você está  buscando assim uma inteligência artificial que além de fazer interface por voz, ela também  faça esse essa gestão de controle de acesso, parece que você quer fazer a gestão ali de gasto  de energia e tal, legal, legal. O porquê que eu pensei também muito nisso né, é hoje atualmente  a nossa empresa está fazendo a inclusão social, temos no Recurso Humano uma funcionária nossa,  muito querida, e ela é deficiente visual, então também pensando nela e no consumo de energia,  porque teve vários ocorridos né, ao longo desse tempo, que acabaram os funcionários assim,  acabaram deixando por descuido né, as luzes acesas né, e querendo ou não a gente também tem que  ajudar o meio ambiente né, tá gastando água ali né, já não temos água né, então e também para  diminuir no nosso bolso né, porque tudo subiu ainda mais com essa pandemia. Legal, eu começo a entender  um pouco mais do comando de voz assim, você quer dar uma, quer integrar um pouco mais, quer fazer  uma acessibilidade dentro da sua empresa, que legal, show de bola. Prof. Lu, temos alguma pergunta?  Uma pergunta da Poliana. Diga lá, Poliana. Para a Mariane, além da administração, quais os serviços  você presta? Bom, atualmente como a gente está ali iniciando agora com 10 funcionários, então a  gente está trabalhando no momento somente com a parte de administração, né, visando ali as  finanças dos clientes, tá, mas a princípio nada nos impede de expandir para outras empresas né,  eu digo assim, a dia a fundo vão dar suporte na parte técnica também né, na parte ali das  máquinas né, porque não também expandir para esse lado, não ficar somente na administração. Legal,  o perfil do cliente que você tem, ele é assim grande pecuarista ou ele é o médio, ele é o  pequeno pecuarista, qual que é o perfil do cliente? Bom, como atualmente aqui a gente tem bastante  empresas, tá, grandes multinacionais até, tá, então a gente trabalha desde aqueles de micro  empresas até as maiores empresas, tá, então a gente não tem essa exclusão, o cliente vem,  então a gente tenta entender ali a parte das finanças dele e vamos sempre tentar ajudar ele  a não gastar mais do que ele anda ganhando e também deixar a reserva dele. Legal, show de bola.  Tem um prof mais alguma? Tem, mais uma do José, é a empresa que trabalha com a tecnologia de  instalação. Ah, é uma boa pergunta, a sua empresa já tem algum sistema instalado, como é que funciona  essa parte lá? Atualmente é tudo manual, tudo manual, tudo manual ainda, tá, então por isso que  também queremos a parte da tecnologia para ajudar, porque querendo ou não, você fazer manual talvez  um pouco mais seguro, né, na minha visão que não vejo muito ali da tecnologia, mas também a  tecnologia vai trazer muita praticidade ali, né, e a gente vai economizar no tempo. Legal, show de bola.  Eu imagino que você já esteja pensando em algum tipo de sistema de gestão mais automatizado e tal,  mas vamos nos focar nesse projeto aí de controle de acesso, controle de voz, fala um pouquinho da  área onde vocês trabalham ali, são os dez funcionários todos fazem home office ou eles estão  numa área específica, como é que é? Tá, é bom, os gestores e os técnicos, tá, eles acabam se  revezando, tá, é com essa pandemia acabamos fazendo todos home office, né, agora que estamos voltando  mesmo cada um com o seu horário, o gerente ele fica lá, ele tem o horário dele que é mais flexível,  né, então ele chega em torno de umas nove horas e fica horário comercial mais ou menos até umas  dezoito horas, tá, já as meninas que cuidam dos recursos humanos elas entram um pouco mais  cedo, porque é elas que têm o comando da porta para entrar os funcionários, então oito e meia  elas já estão lá com as portas abertas até para receber os clientes, né, que às vezes precisam  de algum documento, algum papel ali, então elas têm que estar lá também. Legal, show de bola. E aí  prof, mais alguma pergunta? Então vamos continuar. Tenho mais perguntas aqui, o José tá perguntando  qual é a forma de comunicação com os clientes? Tá, então vamos lá, nesse caso a gente é via email  ou cara a cara, porque a gente não dispensa ali um bom contato, né, porque o cliente gosta  disso, ele gosta de estar cara a cara, às vezes ele não está de acordo com o que estamos fazendo,  então a gente pega muito a opinião dele também, que às vezes virtual é ruim, ou então também que  como fizemos muito home office, né, era por tins, né, que daí fazia por videochamadas. Legal, legal.  Temos alguma coisa no Padlet já, prof? Tem mais perguntas ainda aqui no chat. Se a gente quiser  colocar o Padlet aqui, acho que dá pra, dá pra pôr pra gente também, mas vamos para a próxima  pergunta do chat. Vamos colocar o chat ali primeiro. A Maria Fernanda tá perguntando, não tem nem  automação de marca, tinha email, é, anúncios? Então vamos lá, também não, né, como eu disse  anteriormente, a gente tá querendo incluir isso também, né, mas é o meu, o principal ali,  porque por ser uma empresa pequena que a gente estamos começando agora, então a gente tá, vamos  dizer assim, no cru ainda, né, então a gente quer deixar tudo organizadinho pra facilitar, pra tem,  é, pra aumentar a empresa até, pra ter um marketing legal, né, pra ser o nosso chamativo também,  que qualquer, todas as empresas precisam ter um marketing legal pra trazer novos clientes também.  Entendo. Interessante, interessante, porque as perguntas dos alunos, elas, elas são bem plausíveis  no sentido de que normalmente as empresas, elas se automatizam na sua gestão, na sua comunicação com  o cliente e depois vão procurar automações assim, mais nesse estilo, sabe, automação de iluminação,  automação de controle de acesso, inteligências artificiais para controle por voz de algum,  de alguma coisa dentro da empresa e tal, e me parece que a tua empresa é uma empresa que os  teus clientes preferem esse, esse contato mais próximo, tá, eu tô correto nessa observação?  Está certíssimo, professor. Não sei se é porque eu vim, né, de uma cidade pequena, então eu acabei  levando isso pra minha empresa como, vamos dizer assim, primordial, né, então eu quero o cliente  perto ali, não muito, talvez assim, a minha ideia esteja um pouco pra trás em vista das outras  empresas, claro, mas também tem um diferencial, porque é trazer ele mais pra perto, é escutar ele  mais, não deixar muito assim, vago, às vezes. E esse projeto de automação, ele, você acha que ele vai  ter algum benefício com relação ao seu cliente? O seu cliente vai acabar vendo a sua empresa de  alguma forma diferente por causa desse projeto? Sim, porque, ora que o porteiro, porque nós  estamos situados em um prédio de corporação, né, então tem vários acessos, né, entra e sobe quem  quer, né, então quando ele estiver chegando lá, a gente vai ter a câmera lá, porque já tem, né,  porque andaram entrando impropriamente lá no nosso prédio, né, então até uma questão também de  segurança, e aí, hora que a gente vê que o cliente já chegou, a gente já, ele não vai precisar pegar e  abrir a porta, nós já vai, essa é uma ideia, é que ali por algum comando, seja ele por voz ou no  celular, abre a porta para o cliente entrar, e ele vendo que nós estamos entrando mais na tecnologia,  ele vai se sentir, é, assim, ah, legal, eles estão com ideias novas, então, é, pode surgir outros  campos diferentes para podermos auxiliar os clientes e novos clientes. Interessante, interessante.  Que mais, Prof?  Tinha uma pergunta aqui do João, que estava antes, eu vi só agora que está ali no Zoom,  é, o João está perguntando, sua empresa voltada somente para a área da agricultura,  qual a maior dificuldade que você enfrentou ou enfrenta no dia a dia?  Sim, a empresa, ela é só voltada para a agricultura, tá, por quê? Porque já existe ali grandes  como, ainda mais em cidade grande, de condomínios, né, então já tem uma, uma acha ali para eles,  né, e aí eu vi, visando a parte da agricultura, por que não fazer voltada para eles? O nosso país  é voltado para a agricultura, né, então, foi assim, surgiu essa ideia, né, foi assim, vamos tentar e  vamos ajudar, né, talvez as dificuldades que a gente vem enfrentando, né, a primeira seria a  falta da tecnologia, tá, que a nossa empresa é muito, vamos dizer assim, é padrão clássico, né,  né, vamos dizer em outras palavras, né, e, e isso talvez, é, alguns clientes que eles são aptos e  amantes das tecnologias, eles querem que seja uma empresa que já te receba ali, vamos brincando, né,  vamos dizer, então às vezes a gente acaba perdendo sim, clientes, porque é uma empresa, mas é,  não, não tão apta para tecnologia. Legal, essa inteligência artificial que você tá querendo  implantar na sua empresa, muitas vezes as pessoas elas têm uma ideia de inteligência artificial um  pouquinho diferente do que o que realmente a gente tem hoje no mercado, a gente tem disponível, né,  normalmente as pessoas imaginam a inteligência artificial como uma entidade, um ser que vai te  ajudar em várias atividades e não é exatamente isso que acontece, o que nós temos normalmente  são inteligências artificiais focadas em alguma única tarefa, então se eu tenho uma inteligência  artificial que vai interpretar voz para receber comandos de voz, ela só vai fazer isso, a gente não  consegue reutilizar ela para fazer, por exemplo, uma gestão da empresa e tal, mas a partir do momento  que você tem a estrutura que você tem um servidor ou que você tem o teu processo na nuvem, eu não  sei como para onde a gente vai, mas se você tem o teu computadorzinho já com isso instalado, ele ou  computador pode executar outras atividades, então a gente pode criar outras funcionalidades, outras  inteligências artificiais que vão te ajudar no seu dia a dia, inclusive essa infraestrutura também  vai ser utilizada para você colocar sistemas de gestão da tua empresa e tal, começar a digitalizar  a documentação, eu sei que muitos dos documentos que a gente tem hoje eles ainda são em papel,  principalmente na área agro, na parte de agricultura, de pecuária, porque a gente tem muita coisa ainda  que precisa ser levado, o próprio cliente muitas vezes não tem internet, eu entendo que a gente  passa por isso em alguns pontos, em alguns instantes, né, mas bem interessante. Prof, que mais?  O Paulo Daniel está perguntando, exemplo de um dos clientes, qual tipo de produto é Commodities?  Vamos pensar, hoje eu trabalho com produtores de soja, de borracha, que é... Olha só, é bem raro,  hoje a gente já espera, né, mas borracha é legal. Esse de borracha é um dos, vamos dizer assim,  foram um dos primeiros. E até engatando no que os alunos do professor falam, em questão ali da  tecnologia da nossa empresa, dando um exemplo, esse nosso primeiro cliente, né, por ele ser assim,  ele é um cliente grande produtor de borracha, mas ele não é, como vamos dizer, ele fica com o pé  atrás do outro na frente, quando a gente fala muito de tecnologia. Então aí ele também nos procurou,  mas por causa disso, que a gente é mais do habitual, né, mais do conceitual, né, então é isso que eu  falo, tem as nossas vantagens, mas também tem as nossas desvantagens. Tem os clientes que procuram  e que são mais lógicos ainda, que legal, show de bola. Gente, acho que a gente precisa começar agora  a entender qual é a dor da empresa, quais são os problemas que a empresa enfrenta e por que que ela  precisa desse, especificamente agora, desse produto que nós estamos aqui para desenvolver. Então  vamos começar a entrar em perguntas agora bem focadas na automação que a empresa quer, tá bom?  Eu vou pedir para a CEO falar para nós, é exatamente assim essa automação que você está buscando.  Qual que é o principal problema que você vê hoje que você tem que essa automação vai te ajudar a resolver?  Bom, o principal problema é, na verdade, são três, né, vou listar. O primeiro é a inclusão social,  tá, na nossa empresa, devido a funcionária ser deficiente visual, então estou pensando no bem  estar dela, em questão tipo assim, vai ficar lá procurando aonde colocar a chave, porque às vezes  ela chega primeiro, então eu estou visando isso, tá. Você falou que ela chega primeiro, ela chega a que  horas mesmo? Às oito e meia da manhã. O segundo ponto é a economia de energia, porque estamos  gastando muito, tá. Também não quer dizer que a gente não tem ali a tecnologia, mas como eu falei,  a gente também trabalha com clientes via Teams, email, então a gente tem os computadores lá também, tá.  Tem ar-condicionado. Tem, tem ar-condicionado também, tá. Mesmo que as nossas lâmpadas são todas de  LED para ter um consumo menor, mas mesmo assim, nós acabamos gastando bastante. Legal, essa  inteligência artificial, não a inteligência artificial em si, mas a aplicação que a gente tá propondo  desenvolver, ela seria uma aplicação que poderia rodar 24 horas ou só em um período específico.  O que você acha que seria mais interessante? Bom, como a gente, a princípio, é apenas uma  administradora de finanças, então na minha visão, talvez seria em horário comercial, porque a gente  presta o suporte fora do horário comercial, tá. Porque geralmente quando o nosso cliente precisa  de alguma coisa relacionada, é para imposto de renda, é para verificar o desfalco aqui, que na  nota tá uma coisa e lá nós colocamos outras para ele poder tirar as dúvidas dele. Então é tudo em  horário comercial, então talvez agora, por ser só apenas uma financeira, então não precisa.  Eu acho que ele ali das 8h30 até as 18 horas já seria o suficiente para nós. Legal, antes da nossa  reunião eu te pedi para conversar com a tua equipe, para você trocar uma ideia com eles, o que que  eles gostariam desse sistema e tal, né? Você conseguiu conversar com eles? Conversei, eles  ainda abusaram ainda. E aí, o que eles trouxeram pra você? Bom, essa parte, eu nunca vi que eles  falaram, é de não dar acesso a todos. Eu achei legal, porque tem a parte lá do RH, não é todo mundo,  porque, antes de explicar, são salas separadas, né? Então tem lá a secretária principal, tá,  para receber os clientes e aí para depois levarem eles para o setor que eles desejam, ou para falar  com os músicos e gestores, ou para falar diretamente com o RH. Mas dificilmente eles vão falar com o RH,  porque o RH está mais voltado para a nossa empresa, por isso que temos os gestores e os técnicos que  vão atender aos clientes. Esse RH, ele atende vocês, mas existe alguma situação que o RH  atenda o cliente de vocês também? Não sei se faz gestão interna, alguma questão? Quando alguns dos  gestores ou o gerente não está naquele momento, porque às vezes eles também acabam viajando para  atender os clientes para fora. É uma equipe bem multifuncional, entende? Sim, ali, um assim, não é que  tem que ter obrigatoriamente saber, mas auxiliar e quebrar um galho. E aí você, a equipe quer que você  faça aqui um controle de acesso mais rígido para algumas salas? Que salas que precisariam de um  controle mais rígido? Bom, seria na verdade a sala do gerente, porque ali querendo ou não, às vezes  acaba a movimentação de dinheiro e documentos importantes da empresa, que acabam ficando lá,  não só da empresa, mas dos nossos clientes também. E também a parte do RH, que ali o RH,  para quem for lá, na verdade não tem necessidade de toda hora a secretária aí, o gestor, o técnico,  não tem a necessidade de toda hora de estar lá, porque querendo ou não, quem está lá no RH, ele vai  fazer também a parte administrativa da nossa empresa, para controlar, para ver os gastos, para ver o que  entra de dinheiro, e não é todo mundo que precisa estar sabendo. Você sabe que existem sistemas meio  juntos na indústria que você pode instalar de controle de acesso. E eu lembro que na nossa conversa  pelo e-mail você comentou que você conhecia esses sistemas, mas que você ainda sim queria um  específico para vocês. Por quê? Na verdade é o conceito de não confiar muito. Vamos supor assim,  se eu tiver um servidor na nuvem, quem me garante que alguém não vai me hackear? Entendi. Então aí  assim, tudo bem que hoje para hackear querendo ou não, dependendo do que for utilizada a nuvem,  né, ali, é mais difícil, mas já vimos um exemplo, o Google Drive, já deu algumas falhadinhas que já  vimos alguns parceiros nossos falando, né, então aí a gente fica com receio de tentar na nuvem,  porque não fazer um particular, né, sem comunicação de nuvem, talvez. Então o objetivo,  de repente, seria colocar um servidorzinho local, uma máquina para vocês, sem conexão  necessariamente com internet, para que essa máquina fosse autônoma, digamos assim. Isso é, porque  também questão também da internet, né, professor, porque tem hora que a internet está uma beleza e  pode ser a melhor internet, a gente nunca sabe quando ela vai falhar. Show de bola.  A gente tem perguntas no Padlet. Então vamos ao Padlet aqui, vamos dar uma olhada? Olha só,  nós temos aqui quantas salas existem atualmente no seu escritório? Já tem planos para expandir  o espaço? Conte para nós. Bom, planos a gente tem até demais, né, então a gente vem buscando  recursos, né, crescendo, quanto mais clientes tivermos, a gente vai expandir e vamos trazer mais  funcionários para a nossa empresa. Legal. Hoje atualmente nós temos a, vamos lá, a sala da  secretária, que é o nosso hall de entrada, tá, temos lá os recursos humanos e como são uns cinco  gestores, seis gestores, perdão, então a gente colocou uma sala para duas pessoas, para não ficar,  porque como às vezes eles estão com clientes, aí vocês imaginam, às vezes uma reunião com  se dedica a outra e aí o cliente já fica, ai tô prestando atenção lá na outra, ai meu Deus,  tô não tô conseguindo prestar atenção, né, então aí ao torno são umas 5, 6 salas, umas 5,  salas ao total, contando com a do gerente, né. Isso sem contar ali, provavelmente a copa que você falou  que tem a mocinha do café. A copa, né, porque daí tem horário de descanso, né, quem não quer almoçar  fora, né, então pode ir lá almoçar lá. Legal, eu falei para os nossos alunos que eu ia gravar e  vamos continuar, tá aí, que mais, o João perguntou o seguinte, uma opção seria usar um aplicativo para  fazer o controle remotamente de luzes, portas, alarmes, entre outras automações, essa opção seria  uma vantagem agora, esse aplicativo teria comando de voz como uma assistente virtual,  bom, o João tá sugerindo que você utilize alguma coisa estilo uma Alexa ou por exemplo o tem um  Apple Home, por exemplo, que você poderia usar, são aplicações que os servidores estão todos na  nuvem, né, você pode fazer o controle de acesso, mas ele foge um pouquinho daquilo que você tava  imaginando, você acha que seria viável? Se me apresentasse e me desse confiança, né, eu  ia ter ideia. Eu vou responder para o nosso jogo do Planeta Diário o seguinte, quando você,  a Mariane já me ouviu falar essa essa frase uma vez, ou mais de uma vez, quando você compra um  sistema desses, existem algumas empresas que te vendem esse sistema, existe uma empresa que  te vende o sistema caro, mas que o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro te vendendo o aparelho,  e tem outras empresas que te vendem um sistema mais barato, às vezes até o aparelho mais barato,  mas o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro com os seus dados, então quando a gente compra,  por exemplo, um aparelho da Google, com o Android, por exemplo, e isso a gente inclui todos os  produtos como, por exemplo, a Alexa, que funciona com Android OS, a própria Alexa é de uma empresa  que o objetivo deles não é só vender produtos, né, a Amazon também ganha dinheiro com venda de  informações, né, mas a Google é mais específica, né, então se você compra um sistema desses que  é fabricado pela Google, você já tem que saber que os teus dados serão usados para lucro desta  empresa, então o vazamento de dados pode não acontecer, mas o compartilhamento de dados vai  acontecer, então a gente precisa tomar muito cuidado quando a gente fala em segurança de  informação, quando a gente fala em segurança de informação, sistemas prontos nesse sentido, eles  são muito delicados da gente fazer a instalação, então quando a gente vai instalar na nossa casa,  é uma situação, a gente está instalando em casa, ou a gente está instalando numa empresa que não  tem um compromisso tão grande com o vazamento de dados internos da empresa e tal, aí é tranquilo,  quando a gente fala numa empresa que o principal objetivo da empresa, que é o caso aqui, é fazer  gestão de dados financeiros dos seus clientes, essa informação é muito sensível, então a gente tem  muito cuidado com esse tipo de informação, inclusive quando a gente pensa em soluções de nuvem,  essas soluções de nuvem, elas precisam ser muito bem avaliadas também, você precisa ter muita  segurança naquilo que você está contratando para ter certeza que vazamentos não vão acontecer,  porque imagina, a responsabilidade, ela recai sobre nós, nós é que estamos criando um serviço,  apesar do analista de sistemas não necessariamente ter uma responsabilidade técnica legal, como por  exemplo o engenheiro teria, ainda assim a empresa pode nos culpar quando ocorre algum vazamento de  dados de um sistema que nós implantamos, então a gente precisa tomar muito cuidado, mas sim é uma  situação válida. Outra, quais são as principais urgências, o que precisaria ser aplicado, o quanto  e por que, quais são as principais urgências hoje? Bom, na verdade a automação da porta para  ajudar a minha funcionária, automação da porta legal com o comando de voz, e aí o por que para  ajudar a funcionária, que é um objetivo que eu estou percebendo que é um objetivo bem social,  a cidade onde vocês têm a empresa é uma cidade que vê essa integração social com bons olhos?  Não, por isso que eu resolvi adotar isso, eu tenho um conhecido que é deficiente e aí eu vejo o  sofrimento dele que é para arrumar, para as empresas encaixarem, se adaptarem, então eu quero  trazer isso para a nossa empresa, eu quero adaptar, eu quero chamar não só visual, mas com qualquer  tipo ali. Ela é uma dor pessoal mesmo, eu percebo que é algo que tem em você, que legal, tá bom,  vamos resolver sim, vamos ver. Sua empresa está no escritório exclusivo ou é uma sala ou andar em  um prédio comercial? Na verdade é um prédio comercial, é um prédio comercial, mas você falou  que às vezes tem risco de acesso, né? Por ser um prédio comercial, às vezes chega lá a pessoa,  eu quero ir no décimo andar, e aí, mas que você vai fazer? Eu quero falar, eu quero ir lá no  fotógrafo, porque tem vários tipos de comércio lá dentro, tem desde advogados, médicos, tem tudo  e aí às vezes o que aconteceu? Recentemente entraram um grupo de três pessoas e aí cada um  deles já foram pesquisar o que tinha lá no nosso prédio, pegaram os nomes das pessoas, eles ligaram  antes falando que queria ser cliente, e aí cada um deles foram, e eles foram isso um pouquinho  de fechar, porque o prédio não fica 24 horas, ele também trabalha em horário comercial,  e aí no finalzinho do nosso expediente entraram e começaram a saquear algumas salas, só não subiram  a mais, porque aí os seguranças lá, eles pegaram rápido, e aí começaram a avisar, e aí chegou a  isso, a gente ficou com medo, porque querendo ou não, às vezes tem cliente que vem com dinheiro,  a gente deixa lá, e também não só por causa disso, mas também colocar a própria vida em risco.  Com certeza, enquanto o prédio está fechado, está seguro, o problema é quando vocês estão em horário de  trabalho. Porque antigamente as portas de cada escada expediente ficavam abertas, então acabava  ficando abertas, porque você não sabia quem estava entrando e chegando, não tinha câmeras no  corredor, tinha dentro do elevador e na portaria, mas nos nossos corredores ali não tinha, agora que  eles colocaram por causa desse acontecido. Olha só gente, então a gente já tem aí duas dores bem  mapeadas, temos duas dores bem mapeadas para vocês escreverem no trabalho. No escritório as salas  já estão preparadas por departamento ou todas exercem sua função no mesmo cômodo, esse já foi  respondido. Onde fica, em caso prédio local próprio, já foi respondido. Quais salas existem atualmente  no seu escritório, já foi, já tem planos para expandir o espaço, você comentou que tem planos,  mas não são para agora. A empresa possui quantos clientes atualmente, são 10, não me engano, né?  10 clientes. A empresa está pensando em investir no futuro nas tecnologias, você respondeu também  já no começo. Quais são as suas principais urgências? O que precisaria ser aplicado, já foi  respondido. Comando de voz para sua funcionária, seria para entrar apenas na sala dela ou o comando  deve ser para entrar no escritório todo, daí na sala dela, é só para entrada. Então, na verdade,  como ela é do Recursos Humanos, então ela pode ter acesso às demais salas, porque ela vai estar  abrindo as demais salas até. Por ela ser uma pessoa de confiança e já mexe ali no Recursos Humanos,  então ela vai ter acesso a todas as salas. Show de bola. E esse comando de voz, você tinha comentado  no e-mail que você queria não só para acesso, o que mais você queria para uso? Apagar, desligar  o ar condicionado, ligar, desligar, tá? E pensando aqui agora, por que não colocar o ar condicionado  também, talvez se fosse para facilitar, no modo de economia de energia, quando ele chega ali numa  certa temperatura, ele se mantém, porque tem alguns ar condicionado que ele fica trabalhando  diretão e fica aquele gelo, né? Então talvez colocar também, além do comando de voz para ligar  o ar condicionado, um sensor talvez, não sei se existe, né? Eu pensando aqui agora por que não, né?  Tem, com certeza. O funcionamento de ar condicionado, muitas vezes a gente tem um comportamento ruim com  ar condicionado. Então, o que acontece? Quando você liga o ar condicionado, ele não tem temperatura,  você liga para gelar, ele sempre vai sair, o vento sempre vai sair a 7 graus. E aí ele vai gelar a sala,  ele tem um termômetro, um sensor, que é o sensor que a gente configura, eu quero 22 graus, eu quero  17 graus, ele nunca vai chegar a 17 graus, tá? No máximo que ele consegue gelar uma sala é 20,  mas você coloca lá 22 graus, por exemplo, esse sensor vai esperar a temperatura da sala chegar em  22 graus para desligar o aparelho. Então, o ar sempre sai na mesma temperatura, sempre entre 7 e 10  graus. E aí, quando a sala já chegou naquela temperatura que está configurado, o ar condicionado dá  uma temperatura reduzida, dependendo se é um equipamento mais novo, inverter e tal, ou ele desliga  totalmente e espera a sala subir um pouquinho. Ele tem a temperatura mínima e alta, a estereze,  que a gente chama, então a temperatura alta é tipo 23 graus e abaixo é 21 graus, então ele fica ali,  né? 21 é desliga, 23 ele liga e ele fica nessa temperatura. Se a gente colocar um sistema de  automação para isso, é possível, a gente iria para um hardware mais simples, que é um hardware,  eu não sei quantas máquinas, se são 6 salas, devem ser 6 máquinas, provavelmente. Isso, de 9 mil BTUs.  9 mil BTUs todas, tá. Então, a gente colocaria provavelmente um hardware só para controlar as 6  salas, que a gente conseguiria um hardware aí para até umas 10 salas tranquilamente, provavelmente a  gente partiria para um equipamento, um processador mais simples de 8 BTUs, alguma coisa bem específica  para essa automação e a gente poder integrar essa automação com o comando de voz, com todo o resto,  integrar com o computador por, enfim, por porta de comunicação, aí a gente vai ver como a gente faz,  tá, mas é possível sim. Vamos ver o que mais. Pensando na segurança e comodidade dos seus  comandários e focando na sua maior dor, na sua dor mais urgente, né, é interessante para você ter  um objeto físico para comando da porta principal do escritório. Então, esse objeto físico seria  como um crachá ou que funcionasse por aproximação na porta, né, uma chave eletrônica, aquelas  chavezinhas de aproximação ou o próprio crachá que a gente tem dos professores aqui da faculdade,  ou às vezes até o próprio celular da pessoa, em alguns casos mais drásticos, né, você tem chips  injetados que funcionário não vai gostar, é relógio e tal, né, é que para agropecuária a gente tem isso,  né, o próprio gado tem o chip, cachorro a gente põe chip também, então a gente tem as pulseiras também  que você pode colocar, controle pela pulseira, como você acha que seria interessante ou só a voz já  resolveria? Na verdade, a gente já tem as tags, né, a gente trabalha com as taguinhas, tá, mas por  celular seria vantajoso, porque às vezes o que acontece, às vezes não, Maria, né, ah, esqueci,  aí tem que ficar por lá de fora esperando, porque às vezes o funcionário atrasa um pouco, esperando a  próxima chegar às oito e meia para abrir a porta. Sim, com certeza, celular existe um risco, né, muito  se o funcionário perde o celular e tal, existe esse risco, mas em contrapartida existem algumas  formas de segurança, então hoje a gente consegue fazer pagamentos em cartão de crédito pelo celular,  você põe a sua senha e ele paga com o celular, a gente poderia usar a mesma rede de aproximação para que  o sistema reconhecesse como se, em vez de ser um cartão de crédito, ele seria o teu cartão de identificação,  a pessoa que está aproximada da máquina vai fazer a liberação, então se o funcionário perde o celular,  é roubado o celular, a pessoa que rouba o celular não vai ter a senha, não vai ter a digital ou o rosto  da pessoa para fazer identificação, né, a gente precisaria trabalhar só nessa padronização de hardware  dos funcionários, né, mas daria para trabalhar sim. O João pergunta ali, seria viável usar uma  inteligência artificial em um servidor particular com comandos básicos como abrir e fechar portas,  apagar e acender luzes? João, eu vou fazer essa sua pergunta, vou responder e também vou rebater  ela para Mariane para ela falar o que ela imagina, tá? Usar uma inteligência artificial hoje para  fazer esse tipo de coisa é possível, mas você precisa ter uma motivação. No nosso caso aqui,  pelo que nós estamos percebendo, essa motivação ela é uma vontade de se instalar a inteligência  artificial, mas com o objetivo de dar possibilidade de comandos de voz para uma funcionária com a  possibilidade de comandos de voz. E aí a inteligência artificial entra num ponto muito  crucial, que é identificar a pessoa. Então a gente tem um monte de sistemas que você não precisa  de inteligência artificial para comandos de voz, apesar de todos os comandos de voz hoje serem  baseados em inteligências artificiais, treinadas, né, só que feitas para isso, em softwares feitos  para isso, mas pelo que eu estou entendendo da nossa situação aqui, a gente precisa dessa  inteligência artificial para poder fazer a segregação. Então como a funcionária com a  deficiência visual, ela trabalha no RH e ela teria acesso a todos os lugares, mas os demais não  teriam acesso a todos os lugares, essa funcionária, a voz dessa funcionária precisa ser reconhecida,  a voz de um grupo de funcionários precisa ser reconhecida, indiferente do timbre, do volume,  se a pessoa tá rouca no dia também é um problema, né, então a gente precisaria pensar nesse  sistema de inteligência artificial um pouquinho mais focado nisso para que a gente conseguisse  entregar um sistema bem redondinho, por isso a inteligência artificial. Mariane, você acha que  eu peguei certo a tua ideia? Pegou professor, não, pegou, porque não é todos, como o professor falou,  eu não quero todos, porque não faz sentido dar o acesso ali a todos, né, por isso que eu ainda falei  assim, lá os computadores, por isso que eu até não trabalho, né, e aí todo mundo tem computador e se eu  desse acesso a todos ali, todo mundo vai ficar sabendo de tudo ali da nossa empresa, coisas que às  vezes até dos clientes é sigilo e na verdade aí sofre a lei também do cliente, né, a gente tem  que pensar disso também, e uma questão também falando de da roquidão que às vezes ela pode ter, né,  e como que funciona a inteligência artificial no meio de ruídos, porque às vezes pode ocorrer o que,  ah, é uma mudança ali, alguém tá, tá, estamos alterando algum algum escritório ali do lado,  e a hora que ela falar abrir porta, como é que o sistema, ele vai pegar essa interferência e não  vai ouvir? É, normalmente quando a gente faz esse tipo de sistema, ele já tem um cancelador de ruído,  ele já tem uma limpeza desse som para tentar reconhecer só frequências da voz humana, a voz  humana, o nosso ouvido, a nossa audição, ela tem uma faixa de 20 Hz até 20 kHz que a gente consegue  ouvir, mas a voz humana não atinge tudo isso, a gente tá numa faixa muito menor, ali eu não vou lembrar  mais, mas é em torno ali dos 10 kHz para baixo, e normalmente quando você tem muitos barulhos,  você tem frequências muito altas ou frequências muito baixas que a gente já consegue limpar bem  o som, então normalmente os sistemas eles já são voltados especificamente para isso, e quando a gente  treina, né, então dependendo de como a gente for treinar essa inteligência artificial, obviamente  a gente vai precisar pegar amostras de fala das funcionárias ou dos funcionários que vão precisar  utilizar o sistema e vamos treinar essa inteligência artificial especificamente com esse banco de dados  de vozes dos seus funcionários, sua e dos seus funcionários, resultado disso ele só vai abrir quando  identificar aquelas vozes específicas, se ele identificar algum ruído ou não, e quando a gente gravar  o banco de dados, é interessante que a gente pegue o banco de dados já com um pouco de ruído de fundo  para que a inteligência artificial também consiga manipular o som mesmo com esse tipo de situação.  E também porque eu não quero dar para todo mundo o acesso ao comando de voz, uma porque já tem,  eles têm até as tags para entrar, e outra também em caso de ladrão, né, aí não faz sentido eu  até mesmo às vezes o cliente lá do nada foi assim ué, mas não tava às vezes tava arrumando lá e não,  aí também não. Uma pessoa lá que imita vozes, né, é complicado, eu entendi, não, choro de bola.  João, espero que tenha, a gente tenha conseguido responder a pergunta. Prof, temos alguma do chat aí?  Não, prof, acho que eles jogaram no Padlet, eu pedi para eles jogarem ali, né? Ah, beleza,  beleza, se o pessoal quiser participar também no Zoom, fiquem à vontade, tá bom? Vamos dar um  olhado então aqui, pode voltar lá na nossa, na nossa ata de reunião, vamos dar uma olhada aqui,  a gente já fez então um resumo rápido, conhecemos a Mariane, conhecemos a empresa dela, conhecemos ali  a ideia que ela tem, né, a gente entendeu um pouquinho da rotina, mas acho que vale a pena a gente  falar um pouquinho mais da rotina dos seus funcionários, você falou que tem alguns funcionários  que chegam antes, outros funcionários chegam depois, e fala um pouquinho para a gente dos funcionários  que vão usar o sistema, os horários que eles chegam e os horários que eles vão embora. Certo, bom,  então é o gerente, o gerente ele chega em torno das nove horas da manhã, e geralmente ele vai  chegar às 18, 19 horas no máximo, tá? Quem mais? As três meninas do RH, tá? E elas precisam  chegar mais cedo porque é elas que abrem a porta, até para a faxineira e até para os gestores e a  Então essas três meninas, elas chegam oito e meia e vão embora às 18 horas. Tá, das oito e meia às  18 horas para três pessoas, e das nove e meia às 18 horas para o gerente. Então fica importante aí a dica,  aí estão algumas regras de negócios, né gente? A gente já sabe algumas regras de negócios, quem são  as pessoas que chegam antes, quem são as pessoas que chegam depois, e quantas pessoas são. Maravilha.  Vimos ali também a parte de exploração do problema, quais são os problemas, as urgências,  então a gente já identificou dois grandes problemas que você tem, né? Então é esse problema pessoal  que você quer fornecer essa qualidade de vida de trabalho para sua funcionária com a deficiência  E você também tem o problema de segurança, né? Que é o condomínio comercial que você hoje tem a tua  empresa, ele te dá uma certa segurança, mas não é 100% e você quer melhorar a sua segurança interna.  Exato. Dentro dessa segurança interna você pensa em instalar algum tipo de câmera, monitoramento,  gostaria que a gente incluísse isso no teu projeto? Podem incluir por gentileza. Legal, então a gente já faz  um sistema também que faz a captura de imagens e processamento de imagens com inteligência  artificial também são bem interessantes, sabe? Então você pode, por exemplo, capturar imagens e  as imagens, a própria câmera identificar quem são as pessoas na imagem e avisar ou não algum número  pré-definido, então pode avisar a polícia ou pode avisar o seu número, por exemplo. Então de repente  a primeira é estar identificando ali as pessoas que estão entrando e saindo na sua empresa,  uma pessoa que nunca foi cliente já avisa você, de repente seria algo interessante, como você falou  que faz muito corre aí e não tá na empresa às vezes, é interessante você saber que tem um novo  cliente chegando e tal, é legal de saber. Também é possível, né? E aí a gente precisaria criar esse  sistema, né? Para criar um sistema assim um pouquinho mais parrudo a gente precisaria de  computadores, a gente precisaria de um servidorzinho e tal, é nada muito absurdo, mas a gente precisaria  ter um computador dedicado para isso, é um computador que seria só para isso, ninguém poderia mexer e não  é um computador simples, é uma máquina um pouquinho mais potente, eu tô pensando em algo em torno aí  de 10 mil reais mais ou menos por conta de placas de vídeo esse tipo de coisa para a gente poder de  investimento de hardware, né? Então a gente iria para um servidor pequeno, digamos assim, um servidor zinho pequeno. O Jefferson tá falando aqui, prof, para fazer automatização com Alex. Automatização  com Alex, então era aquilo que a gente tava falando, né Jefferson? Alex assim é uma função, é um  serviço muito bom, mas é um serviço muito bom residencial. Quando a gente passa para comercial,  a Alexa nos traz alguns problemas de segurança, então é isso que a gente tem que tomar muito  cuidado. A Amazon é uma empresa que hoje tá começando a ficar muito boa em segurança comparado  com o Google, o Google tá perdendo em termos de segurança para a Amazon nos serviços, só que a  Amazon garante a segurança empresarial no uso da Alexa, ela garante só a segurança em contratos  para pessoas físicas. Mas sim, é um sistema que a gente poderia muito bem pensar e implementar.  A Alexa funcionaria de forma interessante para nós, mas infelizmente a gente não conseguiria  filtrar por voz, né? Então a Alexa você cadastra uma voz e uma voz muito parecida falando com ela  vai acionar a Alexa, fica difícil da gente fazer essa gestão. É possível, mas não é 100% funcional,  então a gente precisaria de repente usar o hardware e alterar o software, isso seria possível também,  e também é possível, a Amazon permite que desenvolvedores façam isso, tá bom? Tudo isso  é a nossa proposta de como que a gente imagina esse sistema para a empresa Berga Works, tá bom?  Que mais, Prof?  Paulo Daniel colocou o reconhecimento facial de acesso?  Reconhecimento facial de acesso também seria uma opção, né? A gente nem conversou sobre isso.  Além da voz para acesso, é possível o reconhecimento facial. Apesar de, na minha  opinião, esse reconhecimento facial ser complicado quando a pessoa não consegue saber aonde que ela  tem que se posicionar para fazer esse reconhecimento, que é o caso da sua funcionária com deficiência  visual, mas a gente poderia pensar em alguma câmera um pouquinho mais potente, assim, que ela de forma  mais abrangente, conseguisse identificar exatamente a pessoa, alguma coisa nesse sentido, também é possível.  Eu tenho um aluno que quer falar no Zoom.  Ah, show de bola. Põe aí ele para nós, então, por favor.  É o áureo. Ah, ele está aqui já.  O áureo está aí.  Pode falar, áureo.  Opa, estamos quase te ouvindo.  Melhorou agora?  Agora sim, pode falar, áureo.  Mariane, o comando de voz seria apenas para a sua funcionária do RH, certo?  Exato.  Não, aliás, por que não? Não só para ela.  No caso, ela ia controlar ali as portas, mas as luzes, que é algo mais básico, você pretende deixar  que todos controlem pelo comando de voz?  Sim, aí faz sentido deixar, porque aí, às vezes, para pagar até na sala que os gestores ou os técnicos  estão, a hora que eles fecham a porta, eu esqueci de pagar, vou ter que destrancar a porta ali da sala  deles, no caso, então eles podem ter acesso a essa parte, até desligar, ligar condicionado, não tem problema.  Certo. Um temporizador nas luzes que pode desligar quando não tem mais movimento no ambiente, por exemplo,  quando não tem mais nenhuma pessoa ali dentro, ou um horário pré-definido para ligar ou desligar a luz sozinha, automático,  seria interessante para você?  Seria mais interessante esse ligar e desligar em certos horários, mas, e se por ventura, quem chegar primeiro  acontece algo, então, pode ser que a luz vai estar acesa, vamos supor, lá por mais 30 minutos, talvez, não sei,  na minha visão, talvez seja um pouco, nesse caso, seria desnecessário, não é?  Então, eu acho que ela está se referindo àquela situação, sabe quando você vai no banheiro, tem o sensor de luz,  você lava a mão, sai do banheiro, ele fica aceso ainda, porque ele tem essa temporização, ou, às vezes, você vai ao banheiro  e você fica parado, ou fica num local que o sensor não te identifica e a luz apaga, por um escritório isso não pode acontecer.  Então, você está, imagina, está todo mundo trabalhando, mas só mexendo a mão lá, o sensor vai apagar.  Na hora que o sensor apagar, alguém vai ter que levantar a mão e tal, então isso a gente tem que tomar cuidado.  Mas a ideia de você colocar algum sensor, não necessariamente um sensor de movimento, mas um sensor de identificação,  a gente poderia pensar, por exemplo, nas câmeras, colocar a identificação de pessoas pelas câmeras e as câmeras fariam desligamento,  é interessante também, Auri.  É, sim, também é interessante. O horário pré-definido para ligar e desligar as luzes não é interessante para você,  por exemplo, deixar as luzes ligadas às 8h25 até mais ou menos a hora que a última pessoa sai, geralmente sai.  Então, eu só tenho medo, Auri, de, vamos supor, que quem for abrir primeiro se atrasa, apesar que aí vai ter outros lá,  alguém vai ter que chegar, eles não podem chegar muito atrasados, porque daí quem perde sou eu também.  Mas eu preferia que não.  Tá, entendi. Então, é mais interessante isso que o professor falou, ter um monitoramento ali pelas câmeras,  enquanto tiver pessoas ali, a luz continua acesa, quando sair, a luz apaga diretamente.  Sim, esse seria, pelo menos na minha visão, posso estar errada, esse seria o mais ideal.  Ok, ok. Obrigado, professor.  Obrigado você, Auri, muito obrigado pela participação, se mais alguém quiser falar, fique à vontade, show de bola.  Vamos voltar ao Padlet Prof, vamos ver se tem alguém lá falando no Padlet.  Olha só, projeto Tóquio.  Esse projeto tem como objetivo auxiliar pessoas com diferentes tipos de deficiência visual.  Ela consegue narrar detalhes ao redor do usuário, lendo o texto em voz alta e clara, além de indicar perigos situados à frente.  Esse estilo de projeto serve para a sua empresa?  O projeto Tóquio é um equipamento que o deficiente visual coloca perto dele,  e normalmente ele tem algumas câmeras, tem alguns microfones e tal, que interpretam o mundo em volta.  Então, o primeiro teste que eles fizeram foi uma corrida, tinha um corredor que sempre correu, perdeu a visão,  e ele queria fazer esse teste, é um projeto baseado em inteligência artificial.  E o corredor conseguiu, duas pessoas foram acompanhando ele, mas ele conseguiu correr efetivamente uma maratona de rua sem muitos riscos.  Lógico que as pessoas estavam em volta para não deixar que nada acontecesse, mas nada aconteceu efetivamente.  É bem interessante, é um projeto que tem incentivos da IBM e tal, é bem legal.  Você acha que esse tipo de acesso de acessibilidade para sua funcionária também seria interessante?  Na verdade, é um projeto bem interessante.  Só que a minha visão é o custo, porque tudo que envolve tecnologia eu sei que não vai ser tão barato.  Então talvez estaria, eu acho que se eu já colocar essa parte do comando de voz para ela, eu já vou estar ajudando.  Claro que eu queria colocar todos os possíveis para ajudar, só que agora também o meu orçamento está começando também, então acaba ficando um pouco difícil.  Então pode ser que futuramente nada me impeça de aplicar isso na empresa.  Já que você tocou no assunto financeiro, eu acho que vale a pena a gente fazer a pergunta derradeira.  A gente precisa de um certo tempo para montar um projeto grande como esse, não é um projeto trivial.  E a gente precisa também saber com relação ao budget, até onde você consegue pagar, o que você pretende, qual a sua visão com relação a isso, o que você imagina?  Bom, para estar colocando é que eu não tenho a visão de quanto mais ou menos um sistema custaria.  O que o professor me falaria em média, mais ou menos estimando.  Vamos fazer uma conta, Turma, vamos fazer uma conta. Prof, quantas pessoas tem assistindo hoje?  Tem umas 84 pessoas.  Temos 84 pessoas, vamos fazer uma média de 84, vamos colocar 90 pessoas só para facilitar a vida do professor de vocês.  90 pessoas, digamos que a gente coloque as 90 pessoas para trabalhar, todos nós vamos programar nesse projeto, alguns vão fazer a parte de controle de acesso,  outros vão fazer a parte de câmeras, outros vão fazer a parte de controle de sensores de presença por câmera, outras pessoas vão fazer a parte de controle dos 6 aparelhos de ar-condicionado e assim por diante.  Eu acredito que com 90 pessoas a gente consegue entregar um projeto desses em algo em torno de 3 meses.  Só que 3 meses, 90 pessoas é um valor extremamente alto.  Digamos que a gente pague para todo mundo o salário mínimo, ainda assim a gente está falando em 90 mil vezes 3.  Então a gente está falando em 27 mil reais, em 270 mil reais para fazer um projeto como esse.  Mas normalmente a gente tem equipes reduzidas, e aí a gente tem as nossas equipes, os grupos, a gente tem os grupos ali.  Então vamos fazer a outra conta, vamos fazer uma conta como se a gente estivesse fazendo um projeto, é um projeto de startup, é um projeto que pode ser vendido para outras empresas e é um projeto de autoconhecimento para tudo.  Cada equipe tem em média umas 10 pessoas, mais ou menos.  Essas 10 pessoas vamos reduzir o nosso tempo, esses 3 meses, em vez de fazer um projeto completo, a gente vai dividir o nosso trabalho em partes menores.  E ganha aquela equipe que entregar o projeto primeiro, o resto não recebe dinheiro, só recebe a primeira equipe.  A gente não vai pôr esse projeto em andamento, efetivamente estamos fazendo só uma conta, uma conjectura, tá bom?  Então 10 pessoas, digamos que a gente faça essa corrida, normalmente num hackathon a gente consegue entregar um projeto, pelo menos um escopo inicial de um projeto como esse.  E um hackathon é em torno de 5 dias, de 5 a 10 dias.  Então se a gente falar em vez de 3 meses, a gente falar em 5 dias, uma semana para arredondar, uma semana para 10 pessoas,  a gente já está falando em um custo de, vamos colocar um salário inicial, um profissional inicial na área, vamos colocar em torno de 3 mil reais por pessoa.  3 mil reais vezes 10 pessoas, 30 mil reais, mas não são 10 pessoas no mês todo, é apenas 1 quarto do mês.  Então é 30 mil divididos por 4 que dá 7.500. 7.500 de desenvolvimento.  Desses 7.500 de desenvolvimento a gente precisa contar o hardware, porque a empresa da Mariani vai precisar adquirir os sistemas.  Então a gente está falando de controladores para ar-condicionado, estamos falando de algumas câmeras, estamos falando da parte de inteligência artificial e servidores para isso.  A gente já está estimando em torno de 10 mil servidores, e estamos também colocando ali a parte de controle, a gente pode estimar mais ou menos uns 2 mil reais para a parte de controle dos ar-condicionados.  Para as câmeras, mais o sistema de câmeras, mais um DVR, alguma coisa assim, que se conecte com o nosso sistema de controle geral,  a gente já pode falar, são 6 salas, vamos contabilizar 6 câmeras, dá para colocar mais de uma câmera também, mas vamos ficar no mínimo, 6 câmeras.  Um DVR para 6 câmeras não é muito caro, vai sair uns 5 mil reais no máximo, um top, Full HD e tal, com câmera 4K.  Esse sistema está ficando aí 7.500 mais 5 mil para ar-condicionar, 7.500 mais 5 mil, a gente está falando em 12.500, mais os 10 mil do servidor, dá 22.500.  A gente não faz orçamento tão apertado, então a gente sempre coloca uma gordura a mais, porque pode ser que a gente demore mais para entregar e pode ser que a gente precise comprar mais hardware.  Então a gente vai arredondar esses 22.500, o certo seria arredondar para 25, como vocês estão no início, eu sugeriria que vocês colocassem um pouco a mais de gordura, mas vamos fechar em 25 mil, tá bom?  Ah professor, como é que você fez essa conta de cabeça? Isso é experiência, isso vocês precisam adquirir com o tempo e quando vocês fazem uma entrevista como essa vocês já precisam saber mais ou menos o que o cliente quer,  para já pesquisar mais ou menos o que existe no mercado, para saber o custo da tua equipe, para trazer esse custo para o cliente.  Então Mariane, o nosso custo ficaria mais ou menos 25 mil, serão 10 pessoas criando o seu projeto e eu falei para eles que eles têm uma semana para fazer, mas eu vou falar para você que a gente vai precisar de 3 meses para fazer,  porque esse é o normal, o tempo clássico para a gente desenvolver um projeto tão grande quanto esse. Então por que eu falei uma semana para eles e 3 meses para você?  Porque para eles é uma semana de trabalho ininterrupto em cima desse projeto, estilo hackathon, que é praticamente 24 horas em cima do negócio, mas a gente vai gastar 8 horas por dia, 7 dias.  Só que a gente tem outros projetos, muitas vezes numa empresa de desenvolvimento você não tem uma equipe dedicada a aquele projeto, a equipe tem um monte de coisas para fazer, trabalhos administrativos,  então a gente está contando 8 horas ininterruptas de trabalho por dia, mas isso não vai acontecer e trabalhos como esse eles sempre vão atrasar.  Eu não posso entregar para o meu cliente um tempo que a gente não vai conseguir entregar nesse tempo.  Você está colocando 3 meses, você disse uma semana, está colocando 3 meses, você está colocando 12 vezes mais o tempo, por que você está fazendo isso?  Porque se a gente entregar em um mês, o cliente vai ficar feliz, se a gente entregar em um mês e meio o cliente vai ficar feliz, se entregar em dois meses o cliente vai ficar feliz,  se entregar em três meses o cliente vai ficar normal, não vai ficar nem feliz nem triste, porque era o tempo que ele estava esperando, mas se a gente falar que vai entregar em duas semanas e demorar um mês,  demorar um mês, aí o cliente não vai ficar feliz, mesmo sabendo que normalmente se entrega  em dois, três meses, se a gente entregar em um mês, mas falar que era uma semana, o cliente  não vai ficar feliz. Então, vocês precisam fazer essa gerência também de tempo e esse  conhecimento vem com a experiência de vocês no mercado, tá bom? Então, no fim da nossa  conversa, Mariana, a gente ficou aí com 25 mil reais de custo e três meses de desenvolvimento.  Isso está bom pra você? Você acha que consegue aguentar esses problemas por mais três meses  e bancar esses 25 mil? Só uma última observação, e isso sem os equipamentos, que vão ser  necessários comprar. Isso já com os equipamentos. Já com os equipamentos. Então, eu já tinha  feito uma continha um pouco maior, mas então, sim, está dentro do meu orçamento. Tem uma  pergunta aqui do Ismael que ficou perdido ali. Ah, vamos lá, Ismael. Você pretende  ter um técnico dedicado à manutenção deste servidor ou seria alguma parceria ou de fora?  Show de bola, Ismael, faltou essa pergunta mesmo. Essa é uma pergunta boa. Bom, aí  eu pergunto a vocês, o que vocês indicariam? Eu treinar uma pessoa de confiança ali, ter  ou contratar, vamos dizer assim, uma empresa parte que cuide dessa parte? Olha, Mariana,  eu vou te falar o seguinte, você está no começo, você está saindo da startup que  você iniciou com o seu pai e está começando a expandir a sua empresa. Nesse momento não  é o momento ideal pra você contratar pessoas que não sejam com relação à parte financeira,  que não seja o seu core business, o que eu quero dizer com isso, que não seja exatamente  da atividade que você executa. Então, contratar uma pessoa de TI ou contratar uma pessoa de  manutenção específica vai ser um custo proporcionalmente muito alto para a sua empresa, não no dia a  dia, mas a contratação é cara e a demissão é cara em caso de demissão. E normalmente  profissionais nessa área eles têm uma rotatividade muito grande, porque o profissional entra  na empresa, aprende muita coisa, descobre que gosta de programar e vai para uma área  de programação, ou descobre que não gosta da área e vai para outra área, então acaba  que a rotatividade é muito grande. E toda vez que você troca o funcionário, independente  de ser pedido de demissão dele ou não, você ainda tem custos trabalhistas muito altos.  Como que eu sugeriria você reduzir esse teu custo trabalhista? Você não vai precisar  de um profissional 24 horas lá, você vai precisar de um profissional só quando der  problema. Então, é melhor você contratar uma empresa que seja uma asseguradora, que  essa empresa faça uma proposta para você de fornecimento de serviços sob demanda. Então,  você paga lá um mensal baixo, 400, 500 reais por mês, que é muito menor do que um salário  de um funcionário mais impostos. E esse valor que você paga, toda vez que você acionar  essa empresa, você vai ter mais um custo, mais lá, 200, 300 reais de visita e mais  manutenção, enfim, você vai ter esse custo. Mas isso vai ser muito inferior ao valor mensal  que você teria com um profissional dedicado para isso. Imagina um profissional com um  salário mínimo de mil reais, mais impostos trabalhistas, dá dois mil reais. A Maria  colocou uma opinião aqui. Vai lá, Maria, fala sua opinião. Ela colocou assim, poderia  ser contratar um estagiário para suporte do sistema e fazer uma parceria com a empresa  que produziu o sistema para manutenção brusca. Perfeito, Maria, perfeito. Normalmente, Maria,  quando um sistema desses é criado, a própria empresa que cria o sistema fornece esse serviço  de manutenção e entrega um contrato de manutenção. A ideia de fazer com o estagiário também  é muito interessante, mas o estagiário é um profissional que ainda está aprendendo.  E um sistema tão complexo e tão sob medida, o estagiário vai acabar demorando muito tempo  para absorver o que precisa ser feito. Então, a ideia de estagiário é legal e a ideia  de fazer uma contratação é interessante. E unir os dois é interessante, mas acho que  vale a pena fazer um teste antes sem o estagiário, fazer só a contratação, e caso seja necessário,  o estagiário seria uma boa saída. O que você achou, Maria? Essa parte do estagiário sempre  é bom porque entra no mercado, ajuda a dar um up na carreira para ver o que ele quer,  mas eu ia precisar de alguém que realmente soubesse manejar esse sistema. Então, talvez para mim,  mesmo que o custo do estagiário seja menor, porque ele trabalharia menos horas por lei,  mas aí eu ia ter que gastar duas vezes se for ver desse lado. Nesse momento que eu estou crescendo,  como você disse, Guilherme, não seria vantajoso agora, mas futuramente não impede.  Gente, nosso tempo de entrevista está acabando, a gente vai para o nosso intervalo comercial,  tome aquele cafezinho por mim e pela Mariane, e voltamos às 9 horas. No nosso retorno,  vamos fazer a finalização da entrevista e aí vamos partir para a mão na massa.  Maravilha? Muito obrigado e até daqui a pouco. Obrigado, Mariane. Obrigado a você.  Olá, moçada, bem-vindos de volta. Espero que vocês tenham tomado aquele cafezinho gostoso por mim.  Vamos finalizar então a nossa entrevista com a nossa convidada de hoje, a CEO da empresa Berga  Money, a Mariane Bergamini. Então, para finalizar, a gente precisa fazer agora as nossas considerações  finais, a gente precisa fazer um resumo do que a gente entendeu, já passamos o nosso custo,  o nosso tempo, o cliente concordou com o nosso custo, o nosso tempo, mas a gente ainda não formatou,  o que a gente passou de custo e tempo não está formalizado nem assinado, a gente precisa criar  um documento e esse documento faz parte do SRS que a gente vai criar daqui a pouco, tá bom? Então,  preparem as últimas perguntas. Nós temos uma última pergunta aqui antes do intervalo,  ela surgiu, professora, vamos fazer a pergunta? Vamos, é do Gustavo. Existe alguma burocracia  para implementação do sistema em seu prédio? Olha só, o Gustavo então está perguntando com relação  a parte de autorização do condomínio para instalar esse tipo de sistema. Gustavo, eu ainda não sei,  não perguntamos para a Mariane, mas normalmente quando você faz uma instalação dessas em condomínio,  dentro da tua área não existe recomendação, limitação e tal, quando você faz para fora no  corredor, sim, mas Mariane, conta para nós, como é o condomínio de vocês? Bom, como eu não vou,  como o Guilherme falou, como eu não vou estar utilizando área externa, somente interna ali que  eu vou estar mexendo, então as leis seriam minhas, não do prédio todo, não do condomínio,  então não tem nenhuma restrição. Essa, por curiosidade, se você não quiser responder,  não precisa, essa sala comercial, ela é locada ou ela é sua? Na verdade ela é locada, porque ali  é de um dono, aí ele fez para alugar. E tem restrições, não sei se você já fez reformas nessas  salas, mas tem restrição de instalação de coisas, furar a parede, esse tipo de coisa? Na verdade,  furar a parede tem, aí a gente pede autorização, com antecedência, foi bom você ter falado disso,  Guilherme, e também caso de furar e fazer barulho, eles têm horário também a ser seguido,  não é qualquer horário que dá para fazer as reformas. Entendi, show de bola. Algum horário  específico, é fim de semana, de noite? Fim de semana não pode, e é a partir das, se eu não tiver  errado, vou ter que confirmar lá depois, a partir das 8 horas até às 16 ou 17 horas. Tá bom, show de  bola. Então é bom saber que é o horário comercial ali que a gente pode fazer as instalações caso a  gente vá. E precisa parar para o almoço, porque lá eles não deixam trabalhar direto, então eles  pedem que trabalhem como se fosse umas três, quatro horas durante o dia e três, quatro horas  à tarde, com um horário de intervalo. Show de bola. Beleza, prof, mais alguma pergunta, considerações  aí? Não, prof, não chegou nada aqui. Ok, então seguindo aqui o nosso nosso script de entrevistas,  nós agora chegamos justamente nessa parte de considerações finais e resumo. Então vou fazer  um resumo para a Mariane para ver se tudo que nós entendemos é o que ela precisa. Mariane,  você então precisa de um sistema de controle de acesso por voz para quatro pessoas, um diretor  e três funcionários do RH. Esse sistema de controle por voz, o objetivo dele é dar  acessibilidade para uma das suas funcionárias que tem deficiência visual. Além desse controle,  você também quer integrar esse controle com outros sistemas de controle de iluminação,  controles com ar-condicionado, sendo que o controle de iluminação tem que ser por voz também,  mas não tem restrição de pessoas. Então o sistema de acesso tem restrição para essas  quatro pessoas e o sistema de controle de iluminação e ar-condicionado a gente pode fazer para todos os  funcionários mais você. Além desse sistema de controle por voz, você também quer um sistema  que controle a eficiência do ar-condicionado, que não fique mais na mão do funcionário, as temperaturas  e que ele controle a ligar e desligar de acordo com efetivamente existir pessoas no ambiente,  então a gente vai integrar com câmeras que vão identificar pessoas. E também a gente fez a proposta  que você gostou de fazer o controle de acesso por câmeras, por identificação, não necessariamente  controle de acesso por identificação por câmeras, mas para ele tentar identificar as pessoas que  estão ali, se são pessoas conhecidas no banco de dados ou não, para te avisar caso surge algum  cliente novo, alguma coisa nesse sentido, mas não existe uma necessidade de garantir segurança,  que realmente tem que garantir que aquela pessoa é nova e tal, é só realmente a título de curiosidade  para você. Esse sistema todo vai ficar dentro de um servidor na sua empresa, vai ser tudo interno,  não vai ter conexão com internet do sistema a não ser envio de mensagens para o seu celular,  e aí esse envio de mensagens a gente pode fazer por whatsapp, a gente pode fazer por telegram,  não sei se você gosta do whatsapp ou do telegram, a gente pode criar um aplicativo, para nós é mais  fácil nesse momento, mais barato, enviar simplesmente uma mensagem para whatsapp, pode ser? Pode ser.  Tranquilo, eu esqueci alguma coisa? Não, é isso que eu pretendo no projeto que vocês  fizeram, por gentileza. Maravilha, a gente ofereceu esse projeto por 25 mil e um prazo de três meses  para entregar todo o projeto, sendo que a gente vai tentar fazer num tempo recorde, mas a gente vai  precisar desse tempo mesmo. Caso você precise fazer alguma inclusão ou exclusão no projeto,  você ainda pode, venha falar com a gente, mas a gente precisa daí fazer renegociações de tempo  e valor, obviamente, então se você tirar coisas, a gente pode renegociar tempo e valor para baixo,  agora se for adição de coisas, a gente vai adicionar mais tempo ou adicionar mais custo.  E também uma última coisa que foi proposta foi um contrato de manutenção do sistema que ao final  do projeto a gente vai te oferecer esse contrato com custo mensal, a gente ainda não sabe quanto vai  ser, mas que você pode ter a opção de contratar a gente ou contratar uma outra empresa ou não  ser para ninguém, e se você quiser também contratação de um estagiário para treinar,  a manutenção desse equipamento também pode ser feita. Eu deixo por vocês já para fazer essa manutenção.  Legal, então tá, mais alguma pergunta, prof? Não, prof, não tem. Legal, gente, vamos encerrar então a nossa reunião,  essa foi a nossa primeira reunião de coleta de requisitos, a Mariane concordou com todos  os termos, então agora a gente vai fazer a nossa atividade, eu agradeço muito a presença da Mariane  aqui e vamos retornar aos nossos slides agora, tá bom? Então vamos lá, gente, muito obrigado Mariane,  se você quiser tomar uma água, fique à vontade, tá bom? Vamos voltar aos nossos slides, gente,  aqui a gente já viu todas as nossas pautas de reunião, se vocês quiserem usar esse modelo e já  usaram esse modelo, fiquem à vontade. Nós conhecemos ali o perfil da cliente, conhecemos o perfil da  empresa, tivemos um resumo da ideia que eu acabei de falar, descobrimos que tem dois problemas grandes  e duas dores da empresa, uma pessoal da Mariane e outra da empresa, vimos alguns requisitos que ela  solicitou, vimos também algumas regras de negócio com relação a horários de entrada e saída,  funcionários, quais são os funcionários que podem ter acesso a comandos de voz para acesso e assim  por diante, e basicamente é isso, a gente viu que exclusões ali a gente não vai fazer um aplicativo  de celular, a gente vai entregar mensagens de texto para avisar a Mariane sobre clientes novos e assim  por diante, então espero que vocês tenham feito todas as anotações de vocês, o trabalho do  analista de requisitos ou do engenheiro de requisitos, ele não acaba aqui, ele não acaba  quando você levanta os requisitos, porque agora começa a parte de implantação dos requisitos, esses  são os próximos passos, você vai implantar os requisitos e com esses requisitos você vai fazer a  validação deles depois da implantação ou depois de cada passo da implantação, então é importante  que vocês saibam isso, que vocês saibam que o trabalho do analista de requisitos não termina  aqui, ele termina quando o projeto acabar fora entregue e o cliente falar, deixa eu ver a lista  de requisitos, deixa eu ver o software, tá tudo certo, era isso que eu paguei, é isso que eu vou  aceitar, então o trabalho de vocês acaba neste momento, e o BPMN e o DFD eles são utilizados  antes, durante e depois deste processo, tá bom gente, eu agradeço muito a presença de vocês,  espero que vocês tenham gostado de todo o trabalho que nós fizemos, toda nossa equipe fez um trabalho  grande hoje, muito obrigado, uma boa noite, boOlá moçada, boa noite, bem vindos a nossa aula de análise de sistemas. Espero que todos estejam  bem. Hoje teremos uma aula de continuação da nossa aula de sobre análise de requisitos, coleta de  requisitos. E hoje a aula vai ser uma aula um pouco diferente, nós teremos aí umas surpresas  durante a aula. Então vamos dar uma olhada nos nossos slides. Para hoje nós vamos fazer o  seguinte, dêem uma olhada. Eu criei um modelo no Notion. Notion é um aplicativo que a gente  pode fazer anotações em geral. Ele é bem poderoso e tal, vocês vão gostar, é gratuito se quiserem  usar. Se vocês não quiserem usar também, não tem problema, eu coloquei uma lista de outros  aplicativos que vocês podem usar também. E a gente vai fazer a preparação da nossa reunião entrando  nessa ata que eu coloquei para vocês. Eu criei uma sugestão de ata e essa sugestão de ata está  aqui. Está aqui a sugestão de ata. Deixa eu ver se eu consigo aumentar a letra para ficar maiorzinho.  Então está ali a ata de hoje, a nossa atividade de hoje, vai ser entrevistar uma pessoa que é a CEO  da empresa Berga Works Money. Então a gente vai entrevistar a Mariane Bergamini e ela vai  ela tem uma ideia do que ela quer de software de automação para a empresa dela, mas ela não sabe  exatamente aonde ela quer chegar ainda. Durante a nossa entrevista a gente vai criando perguntas e eu  quero que vocês participem dessa entrevista para que a gente possa tirar, extrair o máximo de  informação dela para a gente poder criar o máximo de requisitos possíveis. Então dêem uma olhada  Nesse nosso cronograma, nessa nossa ata de reunião, eu criei aqui na parte de pauta um resuminho do que  a gente precisa fazer. Então a gente primeiro vai resumir, eu vou resumir na hora da entrevista o que  eu imagino que ela queira, aí ela vai falar um pouquinho sobre ela, a gente vai conhecer a empresa  e ela vai fazer a explicação da ideia dela aqui para nós e aí a gente vai entender um pouquinho  da rotina dos funcionários e a cultura da empresa. Vamos tentar explorar os problemas que ela tem,  a gente vai fazer as perguntas abertas e aí vamos mapeando os problemas, as urgências, as causas e  as possíveis soluções desses problemas. Depois a gente vai explorar sobre as possibilidades de  soluções, a gente vai entrar nas perguntas fechadas. Aí a gente vai dar um resuminho do projeto que a  gente entendeu, vamos confirmar algumas regras de negócio, caso seja o caso, caso a gente identifique  alguma regra de negócio específica. Já tem algumas de cabeça aqui que eu acho que vão se encaixar,  a gente vai ter que confirmar com ela e aí vamos perguntar e fazer as nossas perguntas finais,  as nossas considerações finais. Então eu criei aqui algumas tabelinhas que vocês podem acessar,  já coloquei o perfil da cliente ali, vocês podem clicar no campo nível técnico, daí ela vai falar  qual é o nível técnico dela, a gente vai descobrir aqui, vamos perguntar qual que é a maturidade da  ideia atual do projeto, então se ela já tem uma ideia fixa, eu quero tal coisa, ou então eu ainda  quero exatamente a ideia, vamos colocar o contato dela aqui. Depois eu acho que a gente não vai ter  tempo, como é o nosso trabalho é curto, talvez a gente não coloque tudo, não preencha tudo, mas aí  tem o perfil, qual que é a área de atuação, o nome da empresa, CNPJ também eu coloquei para vocês  saberem que precisa ter, mas a gente não vai entrar nesse detalhe aqui. E aí eu coloquei um resuminho,  vocês precisam começar a escrever o resumo da ideia enquanto ela vai explicando, vocês vão  entendendo aqui. E com isso ela vai dizendo para nós quais são as dores de cabeça que a empresa tem,  quais são os problemas e as dores que essa empresa tem, e a gente vai descrevendo esses problemas e  vamos já classificando a urgência, vamos tentar identificar as causas e colocar as possíveis  soluções para ela. Coloquei aqui uma parte de pauta que a gente pode colocar os requisitos que  a gente está identificando, já dá para escrever aqui, requisito 1, é um requisito funcional e coloca  um texto breve sobre o que é, fazemos outras anotações, colocamos um resumo do projeto,  então as ações, requisitos e entregas, os tempos, custos, plataformas, exclusões do projeto,  isso que é muito importante, todo o projeto tem um monte de coisas e a gente precisa deixar claro para  que aquilo que a gente não vai fazer é importante. E considerações finais, então tem um roteirinho  aqui, bem rápido, montei ele para a nossa aula de hoje, é um modelo bem simples, simplificado,  mas que vocês podem utilizar sem problemas nenhum, tá bom? Então tá aí, se vocês quiserem utilizar  esse modelo, apontem a câmera do celular de vocês aí para esse QR Code ou vocês vão cair nesse  aplicativo, numa página internet desse aplicativo, desta ata, basta clicar lá em duplicar e vocês  vão duplicar para o Notion de vocês. Ah, professor, eu não tenho Notion, se quiser fazer uma conta agora  fique à vontade, é super rápido, se não quiser fazer também, basta ler o que está ali, seguir,  escreve num papel ou vai escrevendo num bloco de notas e depois você coloca onde você achar  interessante, tá bom? Além desse preparo, eu deixei pronto, a Profilu deixou pronto aqui um  Padlet para nós, para que vocês possam ir fazendo perguntas para a nossa convidada e ela também vai  responder nas perguntas de vocês, então eu vou dar um início à conversa, vou fazer as perguntas  que eu achar pertinente e toda vez que eu esquecer de alguma coisa vocês estão à vontade para  colocar no chat, no Padlet ou se vocês quiserem ao vivo aqui para nós, entrando lá pelo Zoom,  a Profilu está mandando aí no chat o link do Zoom para vocês podem acessar lá e mandar falar com  a gente aqui, a gente vai ouvir, vai repassar a pergunta para a Profilu, tá bom? Fechado? Então,  eu quero que vocês anotem tudo, esse slide é importante para o que vocês vão fazer agora,  olhem lá, anotem tudo, a entrevista ela vai ser gravada em áudio, eu vou passar esse áudio lá  no Discord daqui a pouco quando terminar a entrevista, mas é sempre importante que vocês  tenham as anotações de vocês, então durante a entrevista vocês façam suas próprias anotações,  perguntem tudo que vocês quiserem, maravilha? Então vamos lá para nossa atividade prática, beleza?  Eu vou colocar aqui o Notion para a gente ter fácil, vamos deixar esse cara aqui,  vamos deixar a nossa pauta aberta, bem bonitinho, e eu gostaria de chamar aqui à frente,  eu vou apresentar para vocês a CEO da empresa Berga Works, a Mariane Bergamini, por favor,  fique à vontade, boa noite, já por favor me digam se vocês conseguem ouvir a Mariane.  Boa noite a todos, boa noite professora Lula, boa noite. Então maravilha, gente. Bom, vamos  começar então Mari, conte para nós um pouquinho então de você primeiro, como é que você,  como você se chama, o que que você faz, e aí entra um pouquinho de detalhes na sua empresa também?  Bom, eu me chamo Mariane Gavioli Bergamini, sou formada em administração de empresas na IADM,  o conceito da minha empresa hoje, o nome dela é Berg Works, e ela visa o que? É uma financeira,  é uma administradora de finanças para agropecuária, envolvendo quem? Não só a agropecuária,  mas a pecuária também. Show de bola. Eu vim do interior porque tem, vou falar um pouquinho  porque eu vim falar assim do interior, o meu foco da administração de empresas para agropecuária  é por causa disso, porque eu vi o sofrimento assim dos pecuaristas, em questão de administrar as suas  finanças, e aí foi onde que surgiu a empresa Berg Works. E aí o foco de vocês então é fazer  essa gestão financeira, digamos assim, é contabilidade, pagamento de honorários, de repente  de funcionários, tudo está incluso? Inclui tudo professor, até a parte dos recursos humanos, até a  parte financeira, administrar quanto que a empresa está gastando por mês, seja ela por energia,  água ou de consumos, produtos que eles precisam comprar para fazer o tratamento lá da matéria  bruta deles. Legal, show de bola. É um trabalho bem diferente, um trabalho que a gente não está  E conte um pouquinho da tua empresa, como é que é a tua empresa, se é só você, se é um escritório,  como é que funciona? Bom, hoje conseguimos abrangir ela, estamos muito felizes, são compostos por  10 pessoas, 10 funcionários, sendo ela um gerente para ficar ministrando lá, porque eu não chego  a ir todos os dias lá, eu fico fazendo os cores nas próprias empresas que a gente administra,  dando atenção ao nosso cliente. E o que mais? No Recursos Humanos temos três funcionárias lá  dentro e o restante temos entre gestores, técnicos e a faxineira. Legal, é bem focado, é uma empresa  pequena assim, bem focada nessa parte de gestão financeira. Legal, você comentou que você tem 10  funcionários, uma gestora e tal, eu conheço bem essa essa correria que você está, eu te desejo  muita sorte e me parece que você está começando a empresa, ela está iniciando no mercado, parece isso?  Ela está, porque recentemente só eu que estava ali, comecei com o meu pai ajudando ele,  aí na faculdade fiz um projetinho voltado para administração do setor que ele tinha, ele era criador  de pequenos boizinhos, então aí conforme eu fui vendo ali, por ser cidade pequena, a gente não tem  muito conceitos ali e nem muito auxílio, então eu decidi ajudar o meu pai e criar esse projeto graças  a ele. Legal, Mariene, poxa, show de bola. Vamos começar a falar um pouquinho do projeto, o que  você tem em mente, eu lembro que você no e-mail você falou que queria fazer uma automação, que  você queria entrar na parte de inteligência artificial, que você queria ali comandos de voz  para acender luz e tal, conta um pouquinho para nós qual que é esse projeto. Bom, a princípio eu  pensando né, o porquê não trazer mais a fundo para nossa empresa a tecnologia, sendo que hoje  tem diversas técnicas né, não conheço né, eu só fico lendo lá a parte das revistas agropecuárias  e lá eles vão falando né, eu sou leiga nesse assunto, mas aí eu vi, acabei lendo um pouquinho  superficial sobre a inteligência artificial e fiquei pensando né, e aí lá naquele contexto tinha  a comando por voz, e aí eu fiquei nossa que bacana, por que não aplicar esse conceito aqui  para a empresa. Legal, show de bola, e aonde que você estava pensando em aplicar exatamente? Bom,  eu estava pensando aplicar ela, que seria para, como é comando de voz, seria para abrir portas,  tá, e para desligar equipamentos, luzes né, que a gente usa bastante às vezes né, com a correria  vamos embora, vamos embora e acaba às vezes sem querer deixando ligados né. Legal, então você está  buscando assim uma inteligência artificial que além de fazer interface por voz, ela também  faça esse essa gestão de controle de acesso, parece que você quer fazer a gestão ali de gasto  de energia e tal, legal, legal. O porquê que eu pensei também muito nisso né, é hoje atualmente  a nossa empresa está fazendo a inclusão social, temos no Recurso Humano uma funcionária nossa,  muito querida, e ela é deficiente visual, então também pensando nela e no consumo de energia,  porque teve vários ocorridos né, ao longo desse tempo, que acabaram os funcionários assim,  acabaram deixando por descuido né, as luzes acesas né, e querendo ou não a gente também tem que  ajudar o meio ambiente né, tá gastando água ali né, já não temos água né, então e também para  diminuir no nosso bolso né, porque tudo subiu ainda mais com essa pandemia. Legal, eu começo a entender  um pouco mais do comando de voz assim, você quer dar uma, quer integrar um pouco mais, quer fazer  uma acessibilidade dentro da sua empresa, que legal, show de bola. Prof. Lu, temos alguma pergunta?  Uma pergunta da Poliana. Diga lá, Poliana. Para a Mariane, além da administração, quais os serviços  você presta? Bom, atualmente como a gente está ali iniciando agora com 10 funcionários, então a  gente está trabalhando no momento somente com a parte de administração, né, visando ali as  finanças dos clientes, tá, mas a princípio nada nos impede de expandir para outras empresas né,  eu digo assim, a dia a fundo vão dar suporte na parte técnica também né, na parte ali das  máquinas né, porque não também expandir para esse lado, não ficar somente na administração. Legal,  o perfil do cliente que você tem, ele é assim grande pecuarista ou ele é o médio, ele é o  pequeno pecuarista, qual que é o perfil do cliente? Bom, como atualmente aqui a gente tem bastante  empresas, tá, grandes multinacionais até, tá, então a gente trabalha desde aqueles de micro  empresas até as maiores empresas, tá, então a gente não tem essa exclusão, o cliente vem,  então a gente tenta entender ali a parte das finanças dele e vamos sempre tentar ajudar ele  a não gastar mais do que ele anda ganhando e também deixar a reserva dele. Legal, show de bola.  Tem um prof mais alguma? Tem, mais uma do José, é a empresa que trabalha com a tecnologia de  instalação. Ah, é uma boa pergunta, a sua empresa já tem algum sistema instalado, como é que funciona  essa parte lá? Atualmente é tudo manual, tudo manual, tudo manual ainda, tá, então por isso que  também queremos a parte da tecnologia para ajudar, porque querendo ou não, você fazer manual talvez  um pouco mais seguro, né, na minha visão que não vejo muito ali da tecnologia, mas também a  tecnologia vai trazer muita praticidade ali, né, e a gente vai economizar no tempo. Legal, show de bola.  Eu imagino que você já esteja pensando em algum tipo de sistema de gestão mais automatizado e tal,  mas vamos nos focar nesse projeto aí de controle de acesso, controle de voz, fala um pouquinho da  área onde vocês trabalham ali, são os dez funcionários todos fazem home office ou eles estão  numa área específica, como é que é? Tá, é bom, os gestores e os técnicos, tá, eles acabam se  revezando, tá, é com essa pandemia acabamos fazendo todos home office, né, agora que estamos voltando  mesmo cada um com o seu horário, o gerente ele fica lá, ele tem o horário dele que é mais flexível,  né, então ele chega em torno de umas nove horas e fica horário comercial mais ou menos até umas  dezoito horas, tá, já as meninas que cuidam dos recursos humanos elas entram um pouco mais  cedo, porque é elas que têm o comando da porta para entrar os funcionários, então oito e meia  elas já estão lá com as portas abertas até para receber os clientes, né, que às vezes precisam  de algum documento, algum papel ali, então elas têm que estar lá também. Legal, show de bola. E aí  prof, mais alguma pergunta? Então vamos continuar. Tenho mais perguntas aqui, o José tá perguntando  qual é a forma de comunicação com os clientes? Tá, então vamos lá, nesse caso a gente é via email  ou cara a cara, porque a gente não dispensa ali um bom contato, né, porque o cliente gosta  disso, ele gosta de estar cara a cara, às vezes ele não está de acordo com o que estamos fazendo,  então a gente pega muito a opinião dele também, que às vezes virtual é ruim, ou então também que  como fizemos muito home office, né, era por tins, né, que daí fazia por videochamadas. Legal, legal.  Temos alguma coisa no Padlet já, prof? Tem mais perguntas ainda aqui no chat. Se a gente quiser  colocar o Padlet aqui, acho que dá pra, dá pra pôr pra gente também, mas vamos para a próxima  pergunta do chat. Vamos colocar o chat ali primeiro. A Maria Fernanda tá perguntando, não tem nem  automação de marca, tinha email, é, anúncios? Então vamos lá, também não, né, como eu disse  anteriormente, a gente tá querendo incluir isso também, né, mas é o meu, o principal ali,  porque por ser uma empresa pequena que a gente estamos começando agora, então a gente tá, vamos  dizer assim, no cru ainda, né, então a gente quer deixar tudo organizadinho pra facilitar, pra tem,  é, pra aumentar a empresa até, pra ter um marketing legal, né, pra ser o nosso chamativo também,  que qualquer, todas as empresas precisam ter um marketing legal pra trazer novos clientes também.  Entendo. Interessante, interessante, porque as perguntas dos alunos, elas, elas são bem plausíveis  no sentido de que normalmente as empresas, elas se automatizam na sua gestão, na sua comunicação com  o cliente e depois vão procurar automações assim, mais nesse estilo, sabe, automação de iluminação,  automação de controle de acesso, inteligências artificiais para controle por voz de algum,  de alguma coisa dentro da empresa e tal, e me parece que a tua empresa é uma empresa que os  teus clientes preferem esse, esse contato mais próximo, tá, eu tô correto nessa observação?  Está certíssimo, professor. Não sei se é porque eu vim, né, de uma cidade pequena, então eu acabei  levando isso pra minha empresa como, vamos dizer assim, primordial, né, então eu quero o cliente  perto ali, não muito, talvez assim, a minha ideia esteja um pouco pra trás em vista das outras  empresas, claro, mas também tem um diferencial, porque é trazer ele mais pra perto, é escutar ele  mais, não deixar muito assim, vago, às vezes. E esse projeto de automação, ele, você acha que ele vai  ter algum benefício com relação ao seu cliente? O seu cliente vai acabar vendo a sua empresa de  alguma forma diferente por causa desse projeto? Sim, porque, ora que o porteiro, porque nós  estamos situados em um prédio de corporação, né, então tem vários acessos, né, entra e sobe quem  quer, né, então quando ele estiver chegando lá, a gente vai ter a câmera lá, porque já tem, né,  porque andaram entrando impropriamente lá no nosso prédio, né, então até uma questão também de  segurança, e aí, hora que a gente vê que o cliente já chegou, a gente já, ele não vai precisar pegar e  abrir a porta, nós já vai, essa é uma ideia, é que ali por algum comando, seja ele por voz ou no  celular, abre a porta para o cliente entrar, e ele vendo que nós estamos entrando mais na tecnologia,  ele vai se sentir, é, assim, ah, legal, eles estão com ideias novas, então, é, pode surgir outros  campos diferentes para podermos auxiliar os clientes e novos clientes. Interessante, interessante.  Que mais, Prof?  Tinha uma pergunta aqui do João, que estava antes, eu vi só agora que está ali no Zoom,  é, o João está perguntando, sua empresa voltada somente para a área da agricultura,  qual a maior dificuldade que você enfrentou ou enfrenta no dia a dia?  Sim, a empresa, ela é só voltada para a agricultura, tá, por quê? Porque já existe ali grandes  como, ainda mais em cidade grande, de condomínios, né, então já tem uma, uma acha ali para eles,  né, e aí eu vi, visando a parte da agricultura, por que não fazer voltada para eles? O nosso país  é voltado para a agricultura, né, então, foi assim, surgiu essa ideia, né, foi assim, vamos tentar e  vamos ajudar, né, talvez as dificuldades que a gente vem enfrentando, né, a primeira seria a  falta da tecnologia, tá, que a nossa empresa é muito, vamos dizer assim, é padrão clássico, né,  né, vamos dizer em outras palavras, né, e, e isso talvez, é, alguns clientes que eles são aptos e  amantes das tecnologias, eles querem que seja uma empresa que já te receba ali, vamos brincando, né,  vamos dizer, então às vezes a gente acaba perdendo sim, clientes, porque é uma empresa, mas é,  não, não tão apta para tecnologia. Legal, essa inteligência artificial que você tá querendo  implantar na sua empresa, muitas vezes as pessoas elas têm uma ideia de inteligência artificial um  pouquinho diferente do que o que realmente a gente tem hoje no mercado, a gente tem disponível, né,  normalmente as pessoas imaginam a inteligência artificial como uma entidade, um ser que vai te  ajudar em várias atividades e não é exatamente isso que acontece, o que nós temos normalmente  são inteligências artificiais focadas em alguma única tarefa, então se eu tenho uma inteligência  artificial que vai interpretar voz para receber comandos de voz, ela só vai fazer isso, a gente não  consegue reutilizar ela para fazer, por exemplo, uma gestão da empresa e tal, mas a partir do momento  que você tem a estrutura que você tem um servidor ou que você tem o teu processo na nuvem, eu não  sei como para onde a gente vai, mas se você tem o teu computadorzinho já com isso instalado, ele ou  computador pode executar outras atividades, então a gente pode criar outras funcionalidades, outras  inteligências artificiais que vão te ajudar no seu dia a dia, inclusive essa infraestrutura também  vai ser utilizada para você colocar sistemas de gestão da tua empresa e tal, começar a digitalizar  a documentação, eu sei que muitos dos documentos que a gente tem hoje eles ainda são em papel,  principalmente na área agro, na parte de agricultura, de pecuária, porque a gente tem muita coisa ainda  que precisa ser levado, o próprio cliente muitas vezes não tem internet, eu entendo que a gente  passa por isso em alguns pontos, em alguns instantes, né, mas bem interessante. Prof, que mais?  O Paulo Daniel está perguntando, exemplo de um dos clientes, qual tipo de produto é Commodities?  Vamos pensar, hoje eu trabalho com produtores de soja, de borracha, que é... Olha só, é bem raro,  hoje a gente já espera, né, mas borracha é legal. Esse de borracha é um dos, vamos dizer assim,  foram um dos primeiros. E até engatando no que os alunos do professor falam, em questão ali da  tecnologia da nossa empresa, dando um exemplo, esse nosso primeiro cliente, né, por ele ser assim,  ele é um cliente grande produtor de borracha, mas ele não é, como vamos dizer, ele fica com o pé  atrás do outro na frente, quando a gente fala muito de tecnologia. Então aí ele também nos procurou,  mas por causa disso, que a gente é mais do habitual, né, mais do conceitual, né, então é isso que eu  falo, tem as nossas vantagens, mas também tem as nossas desvantagens. Tem os clientes que procuram  e que são mais lógicos ainda, que legal, show de bola. Gente, acho que a gente precisa começar agora  a entender qual é a dor da empresa, quais são os problemas que a empresa enfrenta e por que que ela  precisa desse, especificamente agora, desse produto que nós estamos aqui para desenvolver. Então  vamos começar a entrar em perguntas agora bem focadas na automação que a empresa quer, tá bom?  Eu vou pedir para a CEO falar para nós, é exatamente assim essa automação que você está buscando.  Qual que é o principal problema que você vê hoje que você tem que essa automação vai te ajudar a resolver?  Bom, o principal problema é, na verdade, são três, né, vou listar. O primeiro é a inclusão social,  tá, na nossa empresa, devido a funcionária ser deficiente visual, então estou pensando no bem  estar dela, em questão tipo assim, vai ficar lá procurando aonde colocar a chave, porque às vezes  ela chega primeiro, então eu estou visando isso, tá. Você falou que ela chega primeiro, ela chega a que  horas mesmo? Às oito e meia da manhã. O segundo ponto é a economia de energia, porque estamos  gastando muito, tá. Também não quer dizer que a gente não tem ali a tecnologia, mas como eu falei,  a gente também trabalha com clientes via Teams, email, então a gente tem os computadores lá também, tá.  Tem ar-condicionado. Tem, tem ar-condicionado também, tá. Mesmo que as nossas lâmpadas são todas de  LED para ter um consumo menor, mas mesmo assim, nós acabamos gastando bastante. Legal, essa  inteligência artificial, não a inteligência artificial em si, mas a aplicação que a gente tá propondo  desenvolver, ela seria uma aplicação que poderia rodar 24 horas ou só em um período específico.  O que você acha que seria mais interessante? Bom, como a gente, a princípio, é apenas uma  administradora de finanças, então na minha visão, talvez seria em horário comercial, porque a gente  presta o suporte fora do horário comercial, tá. Porque geralmente quando o nosso cliente precisa  de alguma coisa relacionada, é para imposto de renda, é para verificar o desfalco aqui, que na  nota tá uma coisa e lá nós colocamos outras para ele poder tirar as dúvidas dele. Então é tudo em  horário comercial, então talvez agora, por ser só apenas uma financeira, então não precisa.  Eu acho que ele ali das 8h30 até as 18 horas já seria o suficiente para nós. Legal, antes da nossa  reunião eu te pedi para conversar com a tua equipe, para você trocar uma ideia com eles, o que que  eles gostariam desse sistema e tal, né? Você conseguiu conversar com eles? Conversei, eles  ainda abusaram ainda. E aí, o que eles trouxeram pra você? Bom, essa parte, eu nunca vi que eles  falaram, é de não dar acesso a todos. Eu achei legal, porque tem a parte lá do RH, não é todo mundo,  porque, antes de explicar, são salas separadas, né? Então tem lá a secretária principal, tá,  para receber os clientes e aí para depois levarem eles para o setor que eles desejam, ou para falar  com os músicos e gestores, ou para falar diretamente com o RH. Mas dificilmente eles vão falar com o RH,  porque o RH está mais voltado para a nossa empresa, por isso que temos os gestores e os técnicos que  vão atender aos clientes. Esse RH, ele atende vocês, mas existe alguma situação que o RH  atenda o cliente de vocês também? Não sei se faz gestão interna, alguma questão? Quando alguns dos  gestores ou o gerente não está naquele momento, porque às vezes eles também acabam viajando para  atender os clientes para fora. É uma equipe bem multifuncional, entende? Sim, ali, um assim, não é que  tem que ter obrigatoriamente saber, mas auxiliar e quebrar um galho. E aí você, a equipe quer que você  faça aqui um controle de acesso mais rígido para algumas salas? Que salas que precisariam de um  controle mais rígido? Bom, seria na verdade a sala do gerente, porque ali querendo ou não, às vezes  acaba a movimentação de dinheiro e documentos importantes da empresa, que acabam ficando lá,  não só da empresa, mas dos nossos clientes também. E também a parte do RH, que ali o RH,  para quem for lá, na verdade não tem necessidade de toda hora a secretária aí, o gestor, o técnico,  não tem a necessidade de toda hora de estar lá, porque querendo ou não, quem está lá no RH, ele vai  fazer também a parte administrativa da nossa empresa, para controlar, para ver os gastos, para ver o que  entra de dinheiro, e não é todo mundo que precisa estar sabendo. Você sabe que existem sistemas meio  juntos na indústria que você pode instalar de controle de acesso. E eu lembro que na nossa conversa  pelo e-mail você comentou que você conhecia esses sistemas, mas que você ainda sim queria um  específico para vocês. Por quê? Na verdade é o conceito de não confiar muito. Vamos supor assim,  se eu tiver um servidor na nuvem, quem me garante que alguém não vai me hackear? Entendi. Então aí  assim, tudo bem que hoje para hackear querendo ou não, dependendo do que for utilizada a nuvem,  né, ali, é mais difícil, mas já vimos um exemplo, o Google Drive, já deu algumas falhadinhas que já  vimos alguns parceiros nossos falando, né, então aí a gente fica com receio de tentar na nuvem,  porque não fazer um particular, né, sem comunicação de nuvem, talvez. Então o objetivo,  de repente, seria colocar um servidorzinho local, uma máquina para vocês, sem conexão  necessariamente com internet, para que essa máquina fosse autônoma, digamos assim. Isso é, porque  também questão também da internet, né, professor, porque tem hora que a internet está uma beleza e  pode ser a melhor internet, a gente nunca sabe quando ela vai falhar. Show de bola.  A gente tem perguntas no Padlet. Então vamos ao Padlet aqui, vamos dar uma olhada? Olha só,  nós temos aqui quantas salas existem atualmente no seu escritório? Já tem planos para expandir  o espaço? Conte para nós. Bom, planos a gente tem até demais, né, então a gente vem buscando  recursos, né, crescendo, quanto mais clientes tivermos, a gente vai expandir e vamos trazer mais  funcionários para a nossa empresa. Legal. Hoje atualmente nós temos a, vamos lá, a sala da  secretária, que é o nosso hall de entrada, tá, temos lá os recursos humanos e como são uns cinco  gestores, seis gestores, perdão, então a gente colocou uma sala para duas pessoas, para não ficar,  porque como às vezes eles estão com clientes, aí vocês imaginam, às vezes uma reunião com  se dedica a outra e aí o cliente já fica, ai tô prestando atenção lá na outra, ai meu Deus,  tô não tô conseguindo prestar atenção, né, então aí ao torno são umas 5, 6 salas, umas 5,  salas ao total, contando com a do gerente, né. Isso sem contar ali, provavelmente a copa que você falou  que tem a mocinha do café. A copa, né, porque daí tem horário de descanso, né, quem não quer almoçar  fora, né, então pode ir lá almoçar lá. Legal, eu falei para os nossos alunos que eu ia gravar e  vamos continuar, tá aí, que mais, o João perguntou o seguinte, uma opção seria usar um aplicativo para  fazer o controle remotamente de luzes, portas, alarmes, entre outras automações, essa opção seria  uma vantagem agora, esse aplicativo teria comando de voz como uma assistente virtual,  bom, o João tá sugerindo que você utilize alguma coisa estilo uma Alexa ou por exemplo o tem um  Apple Home, por exemplo, que você poderia usar, são aplicações que os servidores estão todos na  nuvem, né, você pode fazer o controle de acesso, mas ele foge um pouquinho daquilo que você tava  imaginando, você acha que seria viável? Se me apresentasse e me desse confiança, né, eu  ia ter ideia. Eu vou responder para o nosso jogo do Planeta Diário o seguinte, quando você,  a Mariane já me ouviu falar essa essa frase uma vez, ou mais de uma vez, quando você compra um  sistema desses, existem algumas empresas que te vendem esse sistema, existe uma empresa que  te vende o sistema caro, mas que o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro te vendendo o aparelho,  e tem outras empresas que te vendem um sistema mais barato, às vezes até o aparelho mais barato,  mas o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro com os seus dados, então quando a gente compra,  por exemplo, um aparelho da Google, com o Android, por exemplo, e isso a gente inclui todos os  produtos como, por exemplo, a Alexa, que funciona com Android OS, a própria Alexa é de uma empresa  que o objetivo deles não é só vender produtos, né, a Amazon também ganha dinheiro com venda de  informações, né, mas a Google é mais específica, né, então se você compra um sistema desses que  é fabricado pela Google, você já tem que saber que os teus dados serão usados para lucro desta  empresa, então o vazamento de dados pode não acontecer, mas o compartilhamento de dados vai  acontecer, então a gente precisa tomar muito cuidado quando a gente fala em segurança de  informação, quando a gente fala em segurança de informação, sistemas prontos nesse sentido, eles  são muito delicados da gente fazer a instalação, então quando a gente vai instalar na nossa casa,  é uma situação, a gente está instalando em casa, ou a gente está instalando numa empresa que não  tem um compromisso tão grande com o vazamento de dados internos da empresa e tal, aí é tranquilo,  quando a gente fala numa empresa que o principal objetivo da empresa, que é o caso aqui, é fazer  gestão de dados financeiros dos seus clientes, essa informação é muito sensível, então a gente tem  muito cuidado com esse tipo de informação, inclusive quando a gente pensa em soluções de nuvem,  essas soluções de nuvem, elas precisam ser muito bem avaliadas também, você precisa ter muita  segurança naquilo que você está contratando para ter certeza que vazamentos não vão acontecer,  porque imagina, a responsabilidade, ela recai sobre nós, nós é que estamos criando um serviço,  apesar do analista de sistemas não necessariamente ter uma responsabilidade técnica legal, como por  exemplo o engenheiro teria, ainda assim a empresa pode nos culpar quando ocorre algum vazamento de  dados de um sistema que nós implantamos, então a gente precisa tomar muito cuidado, mas sim é uma  situação válida. Outra, quais são as principais urgências, o que precisaria ser aplicado, o quanto  e por que, quais são as principais urgências hoje? Bom, na verdade a automação da porta para  ajudar a minha funcionária, automação da porta legal com o comando de voz, e aí o por que para  ajudar a funcionária, que é um objetivo que eu estou percebendo que é um objetivo bem social,  a cidade onde vocês têm a empresa é uma cidade que vê essa integração social com bons olhos?  Não, por isso que eu resolvi adotar isso, eu tenho um conhecido que é deficiente e aí eu vejo o  sofrimento dele que é para arrumar, para as empresas encaixarem, se adaptarem, então eu quero  trazer isso para a nossa empresa, eu quero adaptar, eu quero chamar não só visual, mas com qualquer  tipo ali. Ela é uma dor pessoal mesmo, eu percebo que é algo que tem em você, que legal, tá bom,  vamos resolver sim, vamos ver. Sua empresa está no escritório exclusivo ou é uma sala ou andar em  um prédio comercial? Na verdade é um prédio comercial, é um prédio comercial, mas você falou  que às vezes tem risco de acesso, né? Por ser um prédio comercial, às vezes chega lá a pessoa,  eu quero ir no décimo andar, e aí, mas que você vai fazer? Eu quero falar, eu quero ir lá no  fotógrafo, porque tem vários tipos de comércio lá dentro, tem desde advogados, médicos, tem tudo  e aí às vezes o que aconteceu? Recentemente entraram um grupo de três pessoas e aí cada um  deles já foram pesquisar o que tinha lá no nosso prédio, pegaram os nomes das pessoas, eles ligaram  antes falando que queria ser cliente, e aí cada um deles foram, e eles foram isso um pouquinho  de fechar, porque o prédio não fica 24 horas, ele também trabalha em horário comercial,  e aí no finalzinho do nosso expediente entraram e começaram a saquear algumas salas, só não subiram  a mais, porque aí os seguranças lá, eles pegaram rápido, e aí começaram a avisar, e aí chegou a  isso, a gente ficou com medo, porque querendo ou não, às vezes tem cliente que vem com dinheiro,  a gente deixa lá, e também não só por causa disso, mas também colocar a própria vida em risco.  Com certeza, enquanto o prédio está fechado, está seguro, o problema é quando vocês estão em horário de  trabalho. Porque antigamente as portas de cada escada expediente ficavam abertas, então acabava  ficando abertas, porque você não sabia quem estava entrando e chegando, não tinha câmeras no  corredor, tinha dentro do elevador e na portaria, mas nos nossos corredores ali não tinha, agora que  eles colocaram por causa desse acontecido. Olha só gente, então a gente já tem aí duas dores bem  mapeadas, temos duas dores bem mapeadas para vocês escreverem no trabalho. No escritório as salas  já estão preparadas por departamento ou todas exercem sua função no mesmo cômodo, esse já foi  respondido. Onde fica, em caso prédio local próprio, já foi respondido. Quais salas existem atualmente  no seu escritório, já foi, já tem planos para expandir o espaço, você comentou que tem planos,  mas não são para agora. A empresa possui quantos clientes atualmente, são 10, não me engano, né?  10 clientes. A empresa está pensando em investir no futuro nas tecnologias, você respondeu também  já no começo. Quais são as suas principais urgências? O que precisaria ser aplicado, já foi  respondido. Comando de voz para sua funcionária, seria para entrar apenas na sala dela ou o comando  deve ser para entrar no escritório todo, daí na sala dela, é só para entrada. Então, na verdade,  como ela é do Recursos Humanos, então ela pode ter acesso às demais salas, porque ela vai estar  abrindo as demais salas até. Por ela ser uma pessoa de confiança e já mexe ali no Recursos Humanos,  então ela vai ter acesso a todas as salas. Show de bola. E esse comando de voz, você tinha comentado  no e-mail que você queria não só para acesso, o que mais você queria para uso? Apagar, desligar  o ar condicionado, ligar, desligar, tá? E pensando aqui agora, por que não colocar o ar condicionado  também, talvez se fosse para facilitar, no modo de economia de energia, quando ele chega ali numa  certa temperatura, ele se mantém, porque tem alguns ar condicionado que ele fica trabalhando  diretão e fica aquele gelo, né? Então talvez colocar também, além do comando de voz para ligar  o ar condicionado, um sensor talvez, não sei se existe, né? Eu pensando aqui agora por que não, né?  Tem, com certeza. O funcionamento de ar condicionado, muitas vezes a gente tem um comportamento ruim com  ar condicionado. Então, o que acontece? Quando você liga o ar condicionado, ele não tem temperatura,  você liga para gelar, ele sempre vai sair, o vento sempre vai sair a 7 graus. E aí ele vai gelar a sala,  ele tem um termômetro, um sensor, que é o sensor que a gente configura, eu quero 22 graus, eu quero  17 graus, ele nunca vai chegar a 17 graus, tá? No máximo que ele consegue gelar uma sala é 20,  mas você coloca lá 22 graus, por exemplo, esse sensor vai esperar a temperatura da sala chegar em  22 graus para desligar o aparelho. Então, o ar sempre sai na mesma temperatura, sempre entre 7 e 10  graus. E aí, quando a sala já chegou naquela temperatura que está configurado, o ar condicionado dá  uma temperatura reduzida, dependendo se é um equipamento mais novo, inverter e tal, ou ele desliga  totalmente e espera a sala subir um pouquinho. Ele tem a temperatura mínima e alta, a estereze,  que a gente chama, então a temperatura alta é tipo 23 graus e abaixo é 21 graus, então ele fica ali,  né? 21 é desliga, 23 ele liga e ele fica nessa temperatura. Se a gente colocar um sistema de  automação para isso, é possível, a gente iria para um hardware mais simples, que é um hardware,  eu não sei quantas máquinas, se são 6 salas, devem ser 6 máquinas, provavelmente. Isso, de 9 mil BTUs.  9 mil BTUs todas, tá. Então, a gente colocaria provavelmente um hardware só para controlar as 6  salas, que a gente conseguiria um hardware aí para até umas 10 salas tranquilamente, provavelmente a  gente partiria para um equipamento, um processador mais simples de 8 BTUs, alguma coisa bem específica  para essa automação e a gente poder integrar essa automação com o comando de voz, com todo o resto,  integrar com o computador por, enfim, por porta de comunicação, aí a gente vai ver como a gente faz,  tá, mas é possível sim. Vamos ver o que mais. Pensando na segurança e comodidade dos seus  comandários e focando na sua maior dor, na sua dor mais urgente, né, é interessante para você ter  um objeto físico para comando da porta principal do escritório. Então, esse objeto físico seria  como um crachá ou que funcionasse por aproximação na porta, né, uma chave eletrônica, aquelas  chavezinhas de aproximação ou o próprio crachá que a gente tem dos professores aqui da faculdade,  ou às vezes até o próprio celular da pessoa, em alguns casos mais drásticos, né, você tem chips  injetados que funcionário não vai gostar, é relógio e tal, né, é que para agropecuária a gente tem isso,  né, o próprio gado tem o chip, cachorro a gente põe chip também, então a gente tem as pulseiras também  que você pode colocar, controle pela pulseira, como você acha que seria interessante ou só a voz já  resolveria? Na verdade, a gente já tem as tags, né, a gente trabalha com as taguinhas, tá, mas por  celular seria vantajoso, porque às vezes o que acontece, às vezes não, Maria, né, ah, esqueci,  aí tem que ficar por lá de fora esperando, porque às vezes o funcionário atrasa um pouco, esperando a  próxima chegar às oito e meia para abrir a porta. Sim, com certeza, celular existe um risco, né, muito  se o funcionário perde o celular e tal, existe esse risco, mas em contrapartida existem algumas  formas de segurança, então hoje a gente consegue fazer pagamentos em cartão de crédito pelo celular,  você põe a sua senha e ele paga com o celular, a gente poderia usar a mesma rede de aproximação para que  o sistema reconhecesse como se, em vez de ser um cartão de crédito, ele seria o teu cartão de identificação,  a pessoa que está aproximada da máquina vai fazer a liberação, então se o funcionário perde o celular,  é roubado o celular, a pessoa que rouba o celular não vai ter a senha, não vai ter a digital ou o rosto  da pessoa para fazer identificação, né, a gente precisaria trabalhar só nessa padronização de hardware  dos funcionários, né, mas daria para trabalhar sim. O João pergunta ali, seria viável usar uma  inteligência artificial em um servidor particular com comandos básicos como abrir e fechar portas,  apagar e acender luzes? João, eu vou fazer essa sua pergunta, vou responder e também vou rebater  ela para Mariane para ela falar o que ela imagina, tá? Usar uma inteligência artificial hoje para  fazer esse tipo de coisa é possível, mas você precisa ter uma motivação. No nosso caso aqui,  pelo que nós estamos percebendo, essa motivação ela é uma vontade de se instalar a inteligência  artificial, mas com o objetivo de dar possibilidade de comandos de voz para uma funcionária com a  possibilidade de comandos de voz. E aí a inteligência artificial entra num ponto muito  crucial, que é identificar a pessoa. Então a gente tem um monte de sistemas que você não precisa  de inteligência artificial para comandos de voz, apesar de todos os comandos de voz hoje serem  baseados em inteligências artificiais, treinadas, né, só que feitas para isso, em softwares feitos  para isso, mas pelo que eu estou entendendo da nossa situação aqui, a gente precisa dessa  inteligência artificial para poder fazer a segregação. Então como a funcionária com a  deficiência visual, ela trabalha no RH e ela teria acesso a todos os lugares, mas os demais não  teriam acesso a todos os lugares, essa funcionária, a voz dessa funcionária precisa ser reconhecida,  a voz de um grupo de funcionários precisa ser reconhecida, indiferente do timbre, do volume,  se a pessoa tá rouca no dia também é um problema, né, então a gente precisaria pensar nesse  sistema de inteligência artificial um pouquinho mais focado nisso para que a gente conseguisse  entregar um sistema bem redondinho, por isso a inteligência artificial. Mariane, você acha que  eu peguei certo a tua ideia? Pegou professor, não, pegou, porque não é todos, como o professor falou,  eu não quero todos, porque não faz sentido dar o acesso ali a todos, né, por isso que eu ainda falei  assim, lá os computadores, por isso que eu até não trabalho, né, e aí todo mundo tem computador e se eu  desse acesso a todos ali, todo mundo vai ficar sabendo de tudo ali da nossa empresa, coisas que às  vezes até dos clientes é sigilo e na verdade aí sofre a lei também do cliente, né, a gente tem  que pensar disso também, e uma questão também falando de da roquidão que às vezes ela pode ter, né,  e como que funciona a inteligência artificial no meio de ruídos, porque às vezes pode ocorrer o que,  ah, é uma mudança ali, alguém tá, tá, estamos alterando algum algum escritório ali do lado,  e a hora que ela falar abrir porta, como é que o sistema, ele vai pegar essa interferência e não  vai ouvir? É, normalmente quando a gente faz esse tipo de sistema, ele já tem um cancelador de ruído,  ele já tem uma limpeza desse som para tentar reconhecer só frequências da voz humana, a voz  humana, o nosso ouvido, a nossa audição, ela tem uma faixa de 20 Hz até 20 kHz que a gente consegue  ouvir, mas a voz humana não atinge tudo isso, a gente tá numa faixa muito menor, ali eu não vou lembrar  mais, mas é em torno ali dos 10 kHz para baixo, e normalmente quando você tem muitos barulhos,  você tem frequências muito altas ou frequências muito baixas que a gente já consegue limpar bem  o som, então normalmente os sistemas eles já são voltados especificamente para isso, e quando a gente  treina, né, então dependendo de como a gente for treinar essa inteligência artificial, obviamente  a gente vai precisar pegar amostras de fala das funcionárias ou dos funcionários que vão precisar  utilizar o sistema e vamos treinar essa inteligência artificial especificamente com esse banco de dados  de vozes dos seus funcionários, sua e dos seus funcionários, resultado disso ele só vai abrir quando  identificar aquelas vozes específicas, se ele identificar algum ruído ou não, e quando a gente gravar  o banco de dados, é interessante que a gente pegue o banco de dados já com um pouco de ruído de fundo  para que a inteligência artificial também consiga manipular o som mesmo com esse tipo de situação.  E também porque eu não quero dar para todo mundo o acesso ao comando de voz, uma porque já tem,  eles têm até as tags para entrar, e outra também em caso de ladrão, né, aí não faz sentido eu  até mesmo às vezes o cliente lá do nada foi assim ué, mas não tava às vezes tava arrumando lá e não,  aí também não. Uma pessoa lá que imita vozes, né, é complicado, eu entendi, não, choro de bola.  João, espero que tenha, a gente tenha conseguido responder a pergunta. Prof, temos alguma do chat aí?  Não, prof, acho que eles jogaram no Padlet, eu pedi para eles jogarem ali, né? Ah, beleza,  beleza, se o pessoal quiser participar também no Zoom, fiquem à vontade, tá bom? Vamos dar um  olhado então aqui, pode voltar lá na nossa, na nossa ata de reunião, vamos dar uma olhada aqui,  a gente já fez então um resumo rápido, conhecemos a Mariane, conhecemos a empresa dela, conhecemos ali  a ideia que ela tem, né, a gente entendeu um pouquinho da rotina, mas acho que vale a pena a gente  falar um pouquinho mais da rotina dos seus funcionários, você falou que tem alguns funcionários  que chegam antes, outros funcionários chegam depois, e fala um pouquinho para a gente dos funcionários  que vão usar o sistema, os horários que eles chegam e os horários que eles vão embora. Certo, bom,  então é o gerente, o gerente ele chega em torno das nove horas da manhã, e geralmente ele vai  chegar às 18, 19 horas no máximo, tá? Quem mais? As três meninas do RH, tá? E elas precisam  chegar mais cedo porque é elas que abrem a porta, até para a faxineira e até para os gestores e a  Então essas três meninas, elas chegam oito e meia e vão embora às 18 horas. Tá, das oito e meia às  18 horas para três pessoas, e das nove e meia às 18 horas para o gerente. Então fica importante aí a dica,  aí estão algumas regras de negócios, né gente? A gente já sabe algumas regras de negócios, quem são  as pessoas que chegam antes, quem são as pessoas que chegam depois, e quantas pessoas são. Maravilha.  Vimos ali também a parte de exploração do problema, quais são os problemas, as urgências,  então a gente já identificou dois grandes problemas que você tem, né? Então é esse problema pessoal  que você quer fornecer essa qualidade de vida de trabalho para sua funcionária com a deficiência  E você também tem o problema de segurança, né? Que é o condomínio comercial que você hoje tem a tua  empresa, ele te dá uma certa segurança, mas não é 100% e você quer melhorar a sua segurança interna.  Exato. Dentro dessa segurança interna você pensa em instalar algum tipo de câmera, monitoramento,  gostaria que a gente incluísse isso no teu projeto? Podem incluir por gentileza. Legal, então a gente já faz  um sistema também que faz a captura de imagens e processamento de imagens com inteligência  artificial também são bem interessantes, sabe? Então você pode, por exemplo, capturar imagens e  as imagens, a própria câmera identificar quem são as pessoas na imagem e avisar ou não algum número  pré-definido, então pode avisar a polícia ou pode avisar o seu número, por exemplo. Então de repente  a primeira é estar identificando ali as pessoas que estão entrando e saindo na sua empresa,  uma pessoa que nunca foi cliente já avisa você, de repente seria algo interessante, como você falou  que faz muito corre aí e não tá na empresa às vezes, é interessante você saber que tem um novo  cliente chegando e tal, é legal de saber. Também é possível, né? E aí a gente precisaria criar esse  sistema, né? Para criar um sistema assim um pouquinho mais parrudo a gente precisaria de  computadores, a gente precisaria de um servidorzinho e tal, é nada muito absurdo, mas a gente precisaria  ter um computador dedicado para isso, é um computador que seria só para isso, ninguém poderia mexer e não  é um computador simples, é uma máquina um pouquinho mais potente, eu tô pensando em algo em torno aí  de 10 mil reais mais ou menos por conta de placas de vídeo esse tipo de coisa para a gente poder de  investimento de hardware, né? Então a gente iria para um servidor pequeno, digamos assim, um servidor zinho pequeno. O Jefferson tá falando aqui, prof, para fazer automatização com Alex. Automatização  com Alex, então era aquilo que a gente tava falando, né Jefferson? Alex assim é uma função, é um  serviço muito bom, mas é um serviço muito bom residencial.m fim de semana a todos.esidencial.m fim de semana a todos.Ao top de 5 segundos, mais uma transmissão, o ninter.  Olá moçada, boa noite, bem vindos a nossa aula de análise de sistemas. Espero que todos estejam  bem. Hoje teremos uma aula de continuação da nossa aula de sobre análise de requisitos, coleta de  requisitos. E hoje a aula vai ser uma aula um pouco diferente, nós teremos aí umas surpresas  durante a aula. Então vamos dar uma olhada nos nossos slides. Para hoje nós vamos fazer o  seguinte, dêem uma olhada. Eu criei um modelo no Notion. Notion é um aplicativo que a gente  pode fazer anotações em geral. Ele é bem poderoso e tal, vocês vão gostar, é gratuito se quiserem  usar. Se vocês não quiserem usar também, não tem problema, eu coloquei uma lista de outros  aplicativos que vocês podem usar também. E a gente vai fazer a preparação da nossa reunião entrando  nessa ata que eu coloquei para vocês. Eu criei uma sugestão de ata e essa sugestão de ata está  aqui. Está aqui a sugestão de ata. Deixa eu ver se eu consigo aumentar a letra para ficar maiorzinho.  Então está ali a ata de hoje, a nossa atividade de hoje, vai ser entrevistar uma pessoa que é a CEO  da empresa Berga Works Money. Então a gente vai entrevistar a Mariane Bergamini e ela vai  ela tem uma ideia do que ela quer de software de automação para a empresa dela, mas ela não sabe  exatamente aonde ela quer chegar ainda. Durante a nossa entrevista a gente vai criando perguntas e eu  quero que vocês participem dessa entrevista para que a gente possa tirar, extrair o máximo de  informação dela para a gente poder criar o máximo de requisitos possíveis. Então dêem uma olhada  Nesse nosso cronograma, nessa nossa ata de reunião, eu criei aqui na parte de pauta um resuminho do que  a gente precisa fazer. Então a gente primeiro vai resumir, eu vou resumir na hora da entrevista o que  eu imagino que ela queira, aí ela vai falar um pouquinho sobre ela, a gente vai conhecer a empresa  e ela vai fazer a explicação da ideia dela aqui para nós e aí a gente vai entender um pouquinho  da rotina dos funcionários e a cultura da empresa. Vamos tentar explorar os problemas que ela tem,  a gente vai fazer as perguntas abertas e aí vamos mapeando os problemas, as urgências, as causas e  as possíveis soluções desses problemas. Depois a gente vai explorar sobre as possibilidades de  soluções, a gente vai entrar nas perguntas fechadas. Aí a gente vai dar um resuminho do projeto que a  gente entendeu, vamos confirmar algumas regras de negócio, caso seja o caso, caso a gente identifique  alguma regra de negócio específica. Já tem algumas de cabeça aqui que eu acho que vão se encaixar,  a gente vai ter que confirmar com ela e aí vamos perguntar e fazer as nossas perguntas finais,  as nossas considerações finais. Então eu criei aqui algumas tabelinhas que vocês podem acessar,  já coloquei o perfil da cliente ali, vocês podem clicar no campo nível técnico, daí ela vai falar  qual é o nível técnico dela, a gente vai descobrir aqui, vamos perguntar qual que é a maturidade da  ideia atual do projeto, então se ela já tem uma ideia fixa, eu quero tal coisa, ou então eu ainda  quero exatamente a ideia, vamos colocar o contato dela aqui. Depois eu acho que a gente não vai ter  tempo, como é o nosso trabalho é curto, talvez a gente não coloque tudo, não preencha tudo, mas aí  tem o perfil, qual que é a área de atuação, o nome da empresa, CNPJ também eu coloquei para vocês  saberem que precisa ter, mas a gente não vai entrar nesse detalhe aqui. E aí eu coloquei um resuminho,  vocês precisam começar a escrever o resumo da ideia enquanto ela vai explicando, vocês vão  entendendo aqui. E com isso ela vai dizendo para nós quais são as dores de cabeça que a empresa tem,  quais são os problemas e as dores que essa empresa tem, e a gente vai descrevendo esses problemas e  vamos já classificando a urgência, vamos tentar identificar as causas e colocar as possíveis  soluções para ela. Coloquei aqui uma parte de pauta que a gente pode colocar os requisitos que  a gente está identificando, já dá para escrever aqui, requisito 1, é um requisito funcional e coloca  um texto breve sobre o que é, fazemos outras anotações, colocamos um resumo do projeto,  então as ações, requisitos e entregas, os tempos, custos, plataformas, exclusões do projeto,  isso que é muito importante, todo o projeto tem um monte de coisas e a gente precisa deixar claro para  que aquilo que a gente não vai fazer é importante. E considerações finais, então tem um roteirinho  aqui, bem rápido, montei ele para a nossa aula de hoje, é um modelo bem simples, simplificado,  mas que vocês podem utilizar sem problemas nenhum, tá bom? Então tá aí, se vocês quiserem utilizar  esse modelo, apontem a câmera do celular de vocês aí para esse QR Code ou vocês vão cair nesse  aplicativo, numa página internet desse aplicativo, desta ata, basta clicar lá em duplicar e vocês  vão duplicar para o Notion de vocês. Ah, professor, eu não tenho Notion, se quiser fazer uma conta agora  fique à vontade, é super rápido, se não quiser fazer também, basta ler o que está ali, seguir,  escreve num papel ou vai escrevendo num bloco de notas e depois você coloca onde você achar  interessante, tá bom? Além desse preparo, eu deixei pronto, a Profilu deixou pronto aqui um  Padlet para nós, para que vocês possam ir fazendo perguntas para a nossa convidada e ela também vai  responder nas perguntas de vocês, então eu vou dar um início à conversa, vou fazer as perguntas  que eu achar pertinente e toda vez que eu esquecer de alguma coisa vocês estão à vontade para  colocar no chat, no Padlet ou se vocês quiserem ao vivo aqui para nós, entrando lá pelo Zoom,  a Profilu está mandando aí no chat o link do Zoom para vocês podem acessar lá e mandar falar com  a gente aqui, a gente vai ouvir, vai repassar a pergunta para a Profilu, tá bom? Fechado? Então,  eu quero que vocês anotem tudo, esse slide é importante para o que vocês vão fazer agora,  olhem lá, anotem tudo, a entrevista ela vai ser gravada em áudio, eu vou passar esse áudio lá  no Discord daqui a pouco quando terminar a entrevista, mas é sempre importante que vocês  tenham as anotações de vocês, então durante a entrevista vocês façam suas próprias anotações,  perguntem tudo que vocês quiserem, maravilha? Então vamos lá para nossa atividade prática, beleza?  Eu vou colocar aqui o Notion para a gente ter fácil, vamos deixar esse cara aqui,  vamos deixar a nossa pauta aberta, bem bonitinho, e eu gostaria de chamar aqui à frente,  eu vou apresentar para vocês a CEO da empresa Berga Works, a Mariane Bergamini, por favor,  fique à vontade, boa noite, já por favor me digam se vocês conseguem ouvir a Mariane.  Boa noite a todos, boa noite professora Lula, boa noite. Então maravilha, gente. Bom, vamos  começar então Mari, conte para nós um pouquinho então de você primeiro, como é que você,  como você se chama, o que que você faz, e aí entra um pouquinho de detalhes na sua empresa também?  Bom, eu me chamo Mariane Gavioli Bergamini, sou formada em administração de empresas na IADM,  o conceito da minha empresa hoje, o nome dela é Berg Works, e ela visa o que? É uma financeira,  é uma administradora de finanças para agropecuária, envolvendo quem? Não só a agropecuária,  mas a pecuária também. Show de bola. Eu vim do interior porque tem, vou falar um pouquinho  porque eu vim falar assim do interior, o meu foco da administração de empresas para agropecuária  é por causa disso, porque eu vi o sofrimento assim dos pecuaristas, em questão de administrar as suas  finanças, e aí foi onde que surgiu a empresa Berg Works. E aí o foco de vocês então é fazer  essa gestão financeira, digamos assim, é contabilidade, pagamento de honorários, de repente  de funcionários, tudo está incluso? Inclui tudo professor, até a parte dos recursos humanos, até a  parte financeira, administrar quanto que a empresa está gastando por mês, seja ela por energia,  água ou de consumos, produtos que eles precisam comprar para fazer o tratamento lá da matéria  bruta deles. Legal, show de bola. É um trabalho bem diferente, um trabalho que a gente não está  E conte um pouquinho da tua empresa, como é que é a tua empresa, se é só você, se é um escritório,  como é que funciona? Bom, hoje conseguimos abrangir ela, estamos muito felizes, são compostos por  10 pessoas, 10 funcionários, sendo ela um gerente para ficar ministrando lá, porque eu não chego  a ir todos os dias lá, eu fico fazendo os cores nas próprias empresas que a gente administra,  dando atenção ao nosso cliente. E o que mais? No Recursos Humanos temos três funcionárias lá  dentro e o restante temos entre gestores, técnicos e a faxineira. Legal, é bem focado, é uma empresa  pequena assim, bem focada nessa parte de gestão financeira. Legal, você comentou que você tem 10  funcionários, uma gestora e tal, eu conheço bem essa essa correria que você está, eu te desejo  muita sorte e me parece que você está começando a empresa, ela está iniciando no mercado, parece isso?  Ela está, porque recentemente só eu que estava ali, comecei com o meu pai ajudando ele,  aí na faculdade fiz um projetinho voltado para administração do setor que ele tinha, ele era criador  de pequenos boizinhos, então aí conforme eu fui vendo ali, por ser cidade pequena, a gente não tem  muito conceitos ali e nem muito auxílio, então eu decidi ajudar o meu pai e criar esse projeto graças  a ele. Legal, Mariene, poxa, show de bola. Vamos começar a falar um pouquinho do projeto, o que  você tem em mente, eu lembro que você no e-mail você falou que queria fazer uma automação, que  você queria entrar na parte de inteligência artificial, que você queria ali comandos de voz  para acender luz e tal, conta um pouquinho para nós qual que é esse projeto. Bom, a princípio eu  pensando né, o porquê não trazer mais a fundo para nossa empresa a tecnologia, sendo que hoje  tem diversas técnicas né, não conheço né, eu só fico lendo lá a parte das revistas agropecuárias  e lá eles vão falando né, eu sou leiga nesse assunto, mas aí eu vi, acabei lendo um pouquinho  superficial sobre a inteligência artificial e fiquei pensando né, e aí lá naquele contexto tinha  a comando por voz, e aí eu fiquei nossa que bacana, por que não aplicar esse conceito aqui  para a empresa. Legal, show de bola, e aonde que você estava pensando em aplicar exatamente? Bom,  eu estava pensando aplicar ela, que seria para, como é comando de voz, seria para abrir portas,  tá, e para desligar equipamentos, luzes né, que a gente usa bastante às vezes né, com a correria  vamos embora, vamos embora e acaba às vezes sem querer deixando ligados né. Legal, então você está  buscando assim uma inteligência artificial que além de fazer interface por voz, ela também  faça esse essa gestão de controle de acesso, parece que você quer fazer a gestão ali de gasto  de energia e tal, legal, legal. O porquê que eu pensei também muito nisso né, é hoje atualmente  a nossa empresa está fazendo a inclusão social, temos no Recurso Humano uma funcionária nossa,  muito querida, e ela é deficiente visual, então também pensando nela e no consumo de energia,  porque teve vários ocorridos né, ao longo desse tempo, que acabaram os funcionários assim,  acabaram deixando por descuido né, as luzes acesas né, e querendo ou não a gente também tem que  ajudar o meio ambiente né, tá gastando água ali né, já não temos água né, então e também para  diminuir no nosso bolso né, porque tudo subiu ainda mais com essa pandemia. Legal, eu começo a entender  um pouco mais do comando de voz assim, você quer dar uma, quer integrar um pouco mais, quer fazer  uma acessibilidade dentro da sua empresa, que legal, show de bola. Prof. Lu, temos alguma pergunta?  Uma pergunta da Poliana. Diga lá, Poliana. Para a Mariane, além da administração, quais os serviços  você presta? Bom, atualmente como a gente está ali iniciando agora com 10 funcionários, então a  gente está trabalhando no momento somente com a parte de administração, né, visando ali as  finanças dos clientes, tá, mas a princípio nada nos impede de expandir para outras empresas né,  eu digo assim, a dia a fundo vão dar suporte na parte técnica também né, na parte ali das  máquinas né, porque não também expandir para esse lado, não ficar somente na administração. Legal,  o perfil do cliente que você tem, ele é assim grande pecuarista ou ele é o médio, ele é o  pequeno pecuarista, qual que é o perfil do cliente? Bom, como atualmente aqui a gente tem bastante  empresas, tá, grandes multinacionais até, tá, então a gente trabalha desde aqueles de micro  empresas até as maiores empresas, tá, então a gente não tem essa exclusão, o cliente vem,  então a gente tenta entender ali a parte das finanças dele e vamos sempre tentar ajudar ele  a não gastar mais do que ele anda ganhando e também deixar a reserva dele. Legal, show de bola.  Tem um prof mais alguma? Tem, mais uma do José, é a empresa que trabalha com a tecnologia de  instalação. Ah, é uma boa pergunta, a sua empresa já tem algum sistema instalado, como é que funciona  essa parte lá? Atualmente é tudo manual, tudo manual, tudo manual ainda, tá, então por isso que  também queremos a parte da tecnologia para ajudar, porque querendo ou não, você fazer manual talvez  um pouco mais seguro, né, na minha visão que não vejo muito ali da tecnologia, mas também a  tecnologia vai trazer muita praticidade ali, né, e a gente vai economizar no tempo. Legal, show de bola.  Eu imagino que você já esteja pensando em algum tipo de sistema de gestão mais automatizado e tal,  mas vamos nos focar nesse projeto aí de controle de acesso, controle de voz, fala um pouquinho da  área onde vocês trabalham ali, são os dez funcionários todos fazem home office ou eles estão  numa área específica, como é que é? Tá, é bom, os gestores e os técnicos, tá, eles acabam se  revezando, tá, é com essa pandemia acabamos fazendo todos home office, né, agora que estamos voltando  mesmo cada um com o seu horário, o gerente ele fica lá, ele tem o horário dele que é mais flexível,  né, então ele chega em torno de umas nove horas e fica horário comercial mais ou menos até umas  dezoito horas, tá, já as meninas que cuidam dos recursos humanos elas entram um pouco mais  cedo, porque é elas que têm o comando da porta para entrar os funcionários, então oito e meia  elas já estão lá com as portas abertas até para receber os clientes, né, que às vezes precisam  de algum documento, algum papel ali, então elas têm que estar lá também. Legal, show de bola. E aí  prof, mais alguma pergunta? Então vamos continuar. Tenho mais perguntas aqui, o José tá perguntando  qual é a forma de comunicação com os clientes? Tá, então vamos lá, nesse caso a gente é via email  ou cara a cara, porque a gente não dispensa ali um bom contato, né, porque o cliente gosta  disso, ele gosta de estar cara a cara, às vezes ele não está de acordo com o que estamos fazendo,  então a gente pega muito a opinião dele também, que às vezes virtual é ruim, ou então também que  como fizemos muito home office, né, era por tins, né, que daí fazia por videochamadas. Legal, legal.  Temos alguma coisa no Padlet já, prof? Tem mais perguntas ainda aqui no chat. Se a gente quiser  colocar o Padlet aqui, acho que dá pra, dá pra pôr pra gente também, mas vamos para a próxima  pergunta do chat. Vamos colocar o chat ali primeiro. A Maria Fernanda tá perguntando, não tem nem  automação de marca, tinha email, é, anúncios? Então vamos lá, também não, né, como eu disse  anteriormente, a gente tá querendo incluir isso também, né, mas é o meu, o principal ali,  porque por ser uma empresa pequena que a gente estamos começando agora, então a gente tá, vamos  dizer assim, no cru ainda, né, então a gente quer deixar tudo organizadinho pra facilitar, pra tem,  é, pra aumentar a empresa até, pra ter um marketing legal, né, pra ser o nosso chamativo também,  que qualquer, todas as empresas precisam ter um marketing legal pra trazer novos clientes também.  Entendo. Interessante, interessante, porque as perguntas dos alunos, elas, elas são bem plausíveis  no sentido de que normalmente as empresas, elas se automatizam na sua gestão, na sua comunicação com  o cliente e depois vão procurar automações assim, mais nesse estilo, sabe, automação de iluminação,  automação de controle de acesso, inteligências artificiais para controle por voz de algum,  de alguma coisa dentro da empresa e tal, e me parece que a tua empresa é uma empresa que os  teus clientes preferem esse, esse contato mais próximo, tá, eu tô correto nessa observação?  Está certíssimo, professor. Não sei se é porque eu vim, né, de uma cidade pequena, então eu acabei  levando isso pra minha empresa como, vamos dizer assim, primordial, né, então eu quero o cliente  perto ali, não muito, talvez assim, a minha ideia esteja um pouco pra trás em vista das outras  empresas, claro, mas também tem um diferencial, porque é trazer ele mais pra perto, é escutar ele  mais, não deixar muito assim, vago, às vezes. E esse projeto de automação, ele, você acha que ele vai  ter algum benefício com relação ao seu cliente? O seu cliente vai acabar vendo a sua empresa de  alguma forma diferente por causa desse projeto? Sim, porque, ora que o porteiro, porque nós  estamos situados em um prédio de corporação, né, então tem vários acessos, né, entra e sobe quem  quer, né, então quando ele estiver chegando lá, a gente vai ter a câmera lá, porque já tem, né,  porque andaram entrando impropriamente lá no nosso prédio, né, então até uma questão também de  segurança, e aí, hora que a gente vê que o cliente já chegou, a gente já, ele não vai precisar pegar e  abrir a porta, nós já vai, essa é uma ideia, é que ali por algum comando, seja ele por voz ou no  celular, abre a porta para o cliente entrar, e ele vendo que nós estamos entrando mais na tecnologia,  ele vai se sentir, é, assim, ah, legal, eles estão com ideias novas, então, é, pode surgir outros  campos diferentes para podermos auxiliar os clientes e novos clientes. Interessante, interessante.  Que mais, Prof?  Tinha uma pergunta aqui do João, que estava antes, eu vi só agora que está ali no Zoom,  é, o João está perguntando, sua empresa voltada somente para a área da agricultura,  qual a maior dificuldade que você enfrentou ou enfrenta no dia a dia?  Sim, a empresa, ela é só voltada para a agricultura, tá, por quê? Porque já existe ali grandes  como, ainda mais em cidade grande, de condomínios, né, então já tem uma, uma acha ali para eles,  né, e aí eu vi, visando a parte da agricultura, por que não fazer voltada para eles? O nosso país  é voltado para a agricultura, né, então, foi assim, surgiu essa ideia, né, foi assim, vamos tentar e  vamos ajudar, né, talvez as dificuldades que a gente vem enfrentando, né, a primeira seria a  falta da tecnologia, tá, que a nossa empresa é muito, vamos dizer assim, é padrão clássico, né,  né, vamos dizer em outras palavras, né, e, e isso talvez, é, alguns clientes que eles são aptos e  amantes das tecnologias, eles querem que seja uma empresa que já te receba ali, vamos brincando, né,  vamos dizer, então às vezes a gente acaba perdendo sim, clientes, porque é uma empresa, mas é,  não, não tão apta para tecnologia. Legal, essa inteligência artificial que você tá querendo  implantar na sua empresa, muitas vezes as pessoas elas têm uma ideia de inteligência artificial um  pouquinho diferente do que o que realmente a gente tem hoje no mercado, a gente tem disponível, né,  normalmente as pessoas imaginam a inteligência artificial como uma entidade, um ser que vai te  ajudar em várias atividades e não é exatamente isso que acontece, o que nós temos normalmente  são inteligências artificiais focadas em alguma única tarefa, então se eu tenho uma inteligência  artificial que vai interpretar voz para receber comandos de voz, ela só vai fazer isso, a gente não  consegue reutilizar ela para fazer, por exemplo, uma gestão da empresa e tal, mas a partir do momento  que você tem a estrutura que você tem um servidor ou que você tem o teu processo na nuvem, eu não  sei como para onde a gente vai, mas se você tem o teu computadorzinho já com isso instalado, ele ou  computador pode executar outras atividades, então a gente pode criar outras funcionalidades, outras  inteligências artificiais que vão te ajudar no seu dia a dia, inclusive essa infraestrutura também  vai ser utilizada para você colocar sistemas de gestão da tua empresa e tal, começar a digitalizar  a documentação, eu sei que muitos dos documentos que a gente tem hoje eles ainda são em papel,  principalmente na área agro, na parte de agricultura, de pecuária, porque a gente tem muita coisa ainda  que precisa ser levado, o próprio cliente muitas vezes não tem internet, eu entendo que a gente  passa por isso em alguns pontos, em alguns instantes, né, mas bem interessante. Prof, que mais?  O Paulo Daniel está perguntando, exemplo de um dos clientes, qual tipo de produto é Commodities?  Vamos pensar, hoje eu trabalho com produtores de soja, de borracha, que é... Olha só, é bem raro,  hoje a gente já espera, né, mas borracha é legal. Esse de borracha é um dos, vamos dizer assim,  foram um dos primeiros. E até engatando no que os alunos do professor falam, em questão ali da  tecnologia da nossa empresa, dando um exemplo, esse nosso primeiro cliente, né, por ele ser assim,  ele é um cliente grande produtor de borracha, mas ele não é, como vamos dizer, ele fica com o pé  atrás do outro na frente, quando a gente fala muito de tecnologia. Então aí ele também nos procurou,  mas por causa disso, que a gente é mais do habitual, né, mais do conceitual, né, então é isso que eu  falo, tem as nossas vantagens, mas também tem as nossas desvantagens. Tem os clientes que procuram  e que são mais lógicos ainda, que legal, show de bola. Gente, acho que a gente precisa começar agora  a entender qual é a dor da empresa, quais são os problemas que a empresa enfrenta e por que que ela  precisa desse, especificamente agora, desse produto que nós estamos aqui para desenvolver. Então  vamos começar a entrar em perguntas agora bem focadas na automação que a empresa quer, tá bom?  Eu vou pedir para a CEO falar para nós, é exatamente assim essa automação que você está buscando.  Qual que é o principal problema que você vê hoje que você tem que essa automação vai te ajudar a resolver?  Bom, o principal problema é, na verdade, são três, né, vou listar. O primeiro é a inclusão social,  tá, na nossa empresa, devido a funcionária ser deficiente visual, então estou pensando no bem  estar dela, em questão tipo assim, vai ficar lá procurando aonde colocar a chave, porque às vezes  ela chega primeiro, então eu estou visando isso, tá. Você falou que ela chega primeiro, ela chega a que  horas mesmo? Às oito e meia da manhã. O segundo ponto é a economia de energia, porque estamos  gastando muito, tá. Também não quer dizer que a gente não tem ali a tecnologia, mas como eu falei,  a gente também trabalha com clientes via Teams, email, então a gente tem os computadores lá também, tá.  Tem ar-condicionado. Tem, tem ar-condicionado também, tá. Mesmo que as nossas lâmpadas são todas de  LED para ter um consumo menor, mas mesmo assim, nós acabamos gastando bastante. Legal, essa  inteligência artificial, não a inteligência artificial em si, mas a aplicação que a gente tá propondo  desenvolver, ela seria uma aplicação que poderia rodar 24 horas ou só em um período específico.  O que você acha que seria mais interessante? Bom, como a gente, a princípio, é apenas uma  administradora de finanças, então na minha visão, talvez seria em horário comercial, porque a gente  presta o suporte fora do horário comercial, tá. Porque geralmente quando o nosso cliente precisa  de alguma coisa relacionada, é para imposto de renda, é para verificar o desfalco aqui, que na  nota tá uma coisa e lá nós colocamos outras para ele poder tirar as dúvidas dele. Então é tudo em  horário comercial, então talvez agora, por ser só apenas uma financeira, então não precisa.  Eu acho que ele ali das 8h30 até as 18 horas já seria o suficiente para nós. Legal, antes da nossa  reunião eu te pedi para conversar com a tua equipe, para você trocar uma ideia com eles, o que que  eles gostariam desse sistema e tal, né? Você conseguiu conversar com eles? Conversei, eles  ainda abusaram ainda. E aí, o que eles trouxeram pra você? Bom, essa parte, eu nunca vi que eles  falaram, é de não dar acesso a todos. Eu achei legal, porque tem a parte lá do RH, não é todo mundo,  porque, antes de explicar, são salas separadas, né? Então tem lá a secretária principal, tá,  para receber os clientes e aí para depois levarem eles para o setor que eles desejam, ou para falar  com os músicos e gestores, ou para falar diretamente com o RH. Mas dificilmente eles vão falar com o RH,  porque o RH está mais voltado para a nossa empresa, por isso que temos os gestores e os técnicos que  vão atender aos clientes. Esse RH, ele atende vocês, mas existe alguma situação que o RH  atenda o cliente de vocês também? Não sei se faz gestão interna, alguma questão? Quando alguns dos  gestores ou o gerente não está naquele momento, porque às vezes eles também acabam viajando para  atender os clientes para fora. É uma equipe bem multifuncional, entende? Sim, ali, um assim, não é que  tem que ter obrigatoriamente saber, mas auxiliar e quebrar um galho. E aí você, a equipe quer que você  faça aqui um controle de acesso mais rígido para algumas salas? Que salas que precisariam de um  controle mais rígido? Bom, seria na verdade a sala do gerente, porque ali querendo ou não, às vezes  acaba a movimentação de dinheiro e documentos importantes da empresa, que acabam ficando lá,  não só da empresa, mas dos nossos clientes também. E também a parte do RH, que ali o RH,  para quem for lá, na verdade não tem necessidade de toda hora a secretária aí, o gestor, o técnico,  não tem a necessidade de toda hora de estar lá, porque querendo ou não, quem está lá no RH, ele vai  fazer também a parte administrativa da nossa empresa, para controlar, para ver os gastos, para ver o que  entra de dinheiro, e não é todo mundo que precisa estar sabendo. Você sabe que existem sistemas meio  juntos na indústria que você pode instalar de controle de acesso. E eu lembro que na nossa conversa  pelo e-mail você comentou que você conhecia esses sistemas, mas que você ainda sim queria um  específico para vocês. Por quê? Na verdade é o conceito de não confiar muito. Vamos supor assim,  se eu tiver um servidor na nuvem, quem me garante que alguém não vai me hackear? Entendi. Então aí  assim, tudo bem que hoje para hackear querendo ou não, dependendo do que for utilizada a nuvem,  né, ali, é mais difícil, mas já vimos um exemplo, o Google Drive, já deu algumas falhadinhas que já  vimos alguns parceiros nossos falando, né, então aí a gente fica com receio de tentar na nuvem,  porque não fazer um particular, né, sem comunicação de nuvem, talvez. Então o objetivo,  de repente, seria colocar um servidorzinho local, uma máquina para vocês, sem conexão  necessariamente com internet, para que essa máquina fosse autônoma, digamos assim. Isso é, porque  também questão também da internet, né, professor, porque tem hora que a internet está uma beleza e  pode ser a melhor internet, a gente nunca sabe quando ela vai falhar. Show de bola.  A gente tem perguntas no Padlet. Então vamos ao Padlet aqui, vamos dar uma olhada? Olha só,  nós temos aqui quantas salas existem atualmente no seu escritório? Já tem planos para expandir  o espaço? Conte para nós. Bom, planos a gente tem até demais, né, então a gente vem buscando  recursos, né, crescendo, quanto mais clientes tivermos, a gente vai expandir e vamos trazer mais  funcionários para a nossa empresa. Legal. Hoje atualmente nós temos a, vamos lá, a sala da  secretária, que é o nosso hall de entrada, tá, temos lá os recursos humanos e como são uns cinco  gestores, seis gestores, perdão, então a gente colocou uma sala para duas pessoas, para não ficar,  porque como às vezes eles estão com clientes, aí vocês imaginam, às vezes uma reunião com  se dedica a outra e aí o cliente já fica, ai tô prestando atenção lá na outra, ai meu Deus,  tô não tô conseguindo prestar atenção, né, então aí ao torno são umas 5, 6 salas, umas 5,  salas ao total, contando com a do gerente, né. Isso sem contar ali, provavelmente a copa que você falou  que tem a mocinha do café. A copa, né, porque daí tem horário de descanso, né, quem não quer almoçar  fora, né, então pode ir lá almoçar lá. Legal, eu falei para os nossos alunos que eu ia gravar e  vamos continuar, tá aí, que mais, o João perguntou o seguinte, uma opção seria usar um aplicativo para  fazer o controle remotamente de luzes, portas, alarmes, entre outras automações, essa opção seria  uma vantagem agora, esse aplicativo teria comando de voz como uma assistente virtual,  bom, o João tá sugerindo que você utilize alguma coisa estilo uma Alexa ou por exemplo o tem um  Apple Home, por exemplo, que você poderia usar, são aplicações que os servidores estão todos na  nuvem, né, você pode fazer o controle de acesso, mas ele foge um pouquinho daquilo que você tava  imaginando, você acha que seria viável? Se me apresentasse e me desse confiança, né, eu  ia ter ideia. Eu vou responder para o nosso jogo do Planeta Diário o seguinte, quando você,  a Mariane já me ouviu falar essa essa frase uma vez, ou mais de uma vez, quando você compra um  sistema desses, existem algumas empresas que te vendem esse sistema, existe uma empresa que  te vende o sistema caro, mas que o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro te vendendo o aparelho,  e tem outras empresas que te vendem um sistema mais barato, às vezes até o aparelho mais barato,  mas o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro com os seus dados, então quando a gente compra,  por exemplo, um aparelho da Google, com o Android, por exemplo, e isso a gente inclui todos os  produtos como, por exemplo, a Alexa, que funciona com Android OS, a própria Alexa é de uma empresa  que o objetivo deles não é só vender produtos, né, a Amazon também ganha dinheiro com venda de  informações, né, mas a Google é mais específica, né, então se você compra um sistema desses que  é fabricado pela Google, você já tem que saber que os teus dados serão usados para lucro desta  empresa, então o vazamento de dados pode não acontecer, mas o compartilhamento de dados vai  acontecer, então a gente precisa tomar muito cuidado quando a gente fala em segurança de  informação, quando a gente fala em segurança de informação, sistemas prontos nesse sentido, eles  são muito delicados da gente fazer a instalação, então quando a gente vai instalar na nossa casa,  é uma situação, a gente está instalando em casa, ou a gente está instalando numa empresa que não  tem um compromisso tão grande com o vazamento de dados internos da empresa e tal, aí é tranquilo,  quando a gente fala numa empresa que o principal objetivo da empresa, que é o caso aqui, é fazer  gestão de dados financeiros dos seus clientes, essa informação é muito sensível, então a gente tem  muito cuidado com esse tipo de informação, inclusive quando a gente pensa em soluções de nuvem,  essas soluções de nuvem, elas precisam ser muito bem avaliadas também, você precisa ter muita  segurança naquilo que você está contratando para ter certeza que vazamentos não vão acontecer,  porque imagina, a responsabilidade, ela recai sobre nós, nós é que estamos criando um serviço,  apesar do analista de sistemas não necessariamente ter uma responsabilidade técnica legal, como por  exemplo o engenheiro teria, ainda assim a empresa pode nos culpar quando ocorre algum vazamento de  dados de um sistema que nós implantamos, então a gente precisa tomar muito cuidado, mas sim é uma  situação válida. Outra, quais são as principais urgências, o que precisaria ser aplicado, o quanto  e por que, quais são as principais urgências hoje? Bom, na verdade a automação da porta para  ajudar a minha funcionária, automação da porta legal com o comando de voz, e aí o por que para  ajudar a funcionária, que é um objetivo que eu estou percebendo que é um objetivo bem social,  a cidade onde vocês têm a empresa é uma cidade que vê essa integração social com bons olhos?  Não, por isso que eu resolvi adotar isso, eu tenho um conhecido que é deficiente e aí eu vejo o  sofrimento dele que é para arrumar, para as empresas encaixarem, se adaptarem, então eu quero  trazer isso para a nossa empresa, eu quero adaptar, eu quero chamar não só visual, mas com qualquer  tipo ali. Ela é uma dor pessoal mesmo, eu percebo que é algo que tem em você, que legal, tá bom,  vamos resolver sim, vamos ver. Sua empresa está no escritório exclusivo ou é uma sala ou andar em  um prédio comercial? Na verdade é um prédio comercial, é um prédio comercial, mas você falou  que às vezes tem risco de acesso, né? Por ser um prédio comercial, às vezes chega lá a pessoa,  eu quero ir no décimo andar, e aí, mas que você vai fazer? Eu quero falar, eu quero ir lá no  fotógrafo, porque tem vários tipos de comércio lá dentro, tem desde advogados, médicos, tem tudo  e aí às vezes o que aconteceu? Recentemente entraram um grupo de três pessoas e aí cada um  deles já foram pesquisar o que tinha lá no nosso prédio, pegaram os nomes das pessoas, eles ligaram  antes falando que queria ser cliente, e aí cada um deles foram, e eles foram isso um pouquinho  de fechar, porque o prédio não fica 24 horas, ele também trabalha em horário comercial,  e aí no finalzinho do nosso expediente entraram e começaram a saquear algumas salas, só não subiram  a mais, porque aí os seguranças lá, eles pegaram rápido, e aí começaram a avisar, e aí chegou a  isso, a gente ficou com medo, porque querendo ou não, às vezes tem cliente que vem com dinheiro,  a gente deixa lá, e também não só por causa disso, mas também colocar a própria vida em risco.  Com certeza, enquanto o prédio está fechado, está seguro, o problema é quando vocês estão em horário de  trabalho. Porque antigamente as portas de cada escada expediente ficavam abertas, então acabava  ficando abertas, porque você não sabia quem estava entrando e chegando, não tinha câmeras no  corredor, tinha dentro do elevador e na portaria, mas nos nossos corredores ali não tinha, agora que  eles colocaram por causa desse acontecido. Olha só gente, então a gente já tem aí duas dores bem  mapeadas, temos duas dores bem mapeadas para vocês escreverem no trabalho. No escritório as salas  já estão preparadas por departamento ou todas exercem sua função no mesmo cômodo, esse já foi  respondido. Onde fica, em caso prédio local próprio, já foi respondido. Quais salas existem atualmente  no seu escritório, já foi, já tem planos para expandir o espaço, você comentou que tem planos,  mas não são para agora. A empresa possui quantos clientes atualmente, são 10, não me engano, né?  10 clientes. A empresa está pensando em investir no futuro nas tecnologias, você respondeu também  já no começo. Quais são as suas principais urgências? O que precisaria ser aplicado, já foi  respondido. Comando de voz para sua funcionária, seria para entrar apenas na sala dela ou o comando  deve ser para entrar no escritório todo, daí na sala dela, é só para entrada. Então, na verdade,  como ela é do Recursos Humanos, então ela pode ter acesso às demais salas, porque ela vai estar  abrindo as demais salas até. Por ela ser uma pessoa de confiança e já mexe ali no Recursos Humanos,  então ela vai ter acesso a todas as salas. Show de bola. E esse comando de voz, você tinha comentado  no e-mail que você queria não só para acesso, o que mais você queria para uso? Apagar, desligar  o ar condicionado, ligar, desligar, tá? E pensando aqui agora, por que não colocar o ar condicionado  também, talvez se fosse para facilitar, no modo de economia de energia, quando ele chega ali numa  certa temperatura, ele se mantém, porque tem alguns ar condicionado que ele fica trabalhando  diretão e fica aquele gelo, né? Então talvez colocar também, além do comando de voz para ligar  o ar condicionado, um sensor talvez, não sei se existe, né? Eu pensando aqui agora por que não, né?  Tem, com certeza. O funcionamento de ar condicionado, muitas vezes a gente tem um comportamento ruim com  ar condicionado. Então, o que acontece? Quando você liga o ar condicionado, ele não tem temperatura,  você liga para gelar, ele sempre vai sair, o vento sempre vai sair a 7 graus. E aí ele vai gelar a sala,  ele tem um termômetro, um sensor, que é o sensor que a gente configura, eu quero 22 graus, eu quero  17 graus, ele nunca vai chegar a 17 graus, tá? No máximo que ele consegue gelar uma sala é 20,  mas você coloca lá 22 graus, por exemplo, esse sensor vai esperar a temperatura da sala chegar em  22 graus para desligar o aparelho. Então, o ar sempre sai na mesma temperatura, sempre entre 7 e 10  graus. E aí, quando a sala já chegou naquela temperatura que está configurado, o ar condicionado dá  uma temperatura reduzida, dependendo se é um equipamento mais novo, inverter e tal, ou ele desliga  totalmente e espera a sala subir um pouquinho. Ele tem a temperatura mínima e alta, a estereze,  que a gente chama, então a temperatura alta é tipo 23 graus e abaixo é 21 graus, então ele fica ali,  né? 21 é desliga, 23 ele liga e ele fica nessa temperatura. Se a gente colocar um sistema de  automação para isso, é possível, a gente iria para um hardware mais simples, que é um hardware,  eu não sei quantas máquinas, se são 6 salas, devem ser 6 máquinas, provavelmente. Isso, de 9 mil BTUs.  9 mil BTUs todas, tá. Então, a gente colocaria provavelmente um hardware só para controlar as 6  salas, que a gente conseguiria um hardware aí para até umas 10 salas tranquilamente, provavelmente a  gente partiria para um equipamento, um processador mais simples de 8 BTUs, alguma coisa bem específica  para essa automação e a gente poder integrar essa automação com o comando de voz, com todo o resto,  integrar com o computador por, enfim, por porta de comunicação, aí a gente vai ver como a gente faz,  tá, mas é possível sim. Vamos ver o que mais. Pensando na segurança e comodidade dos seus  comandários e focando na sua maior dor, na sua dor mais urgente, né, é interessante para você ter  um objeto físico para comando da porta principal do escritório. Então, esse objeto físico seria  como um crachá ou que funcionasse por aproximação na porta, né, uma chave eletrônica, aquelas  chavezinhas de aproximação ou o próprio crachá que a gente tem dos professores aqui da faculdade,  ou às vezes até o próprio celular da pessoa, em alguns casos mais drásticos, né, você tem chips  injetados que funcionário não vai gostar, é relógio e tal, né, é que para agropecuária a gente tem isso,  né, o próprio gado tem o chip, cachorro a gente põe chip também, então a gente tem as pulseiras também  que você pode colocar, controle pela pulseira, como você acha que seria interessante ou só a voz já  resolveria? Na verdade, a gente já tem as tags, né, a gente trabalha com as taguinhas, tá, mas por  celular seria vantajoso, porque às vezes o que acontece, às vezes não, Maria, né, ah, esqueci,  aí tem que ficar por lá de fora esperando, porque às vezes o funcionário atrasa um pouco, esperando a  próxima chegar às oito e meia para abrir a porta. Sim, com certeza, celular existe um risco, né, muito  se o funcionário perde o celular e tal, existe esse risco, mas em contrapartida existem algumas  formas de segurança, então hoje a gente consegue fazer pagamentos em cartão de crédito pelo celular,  você põe a sua senha e ele paga com o celular, a gente poderia usar a mesma rede de aproximação para que  o sistema reconhecesse como se, em vez de ser um cartão de crédito, ele seria o teu cartão de identificação,  a pessoa que está aproximada da máquina vai fazer a liberação, então se o funcionário perde o celular,  é roubado o celular, a pessoa que rouba o celular não vai ter a senha, não vai ter a digital ou o rosto  da pessoa para fazer identificação, né, a gente precisaria trabalhar só nessa padronização de hardware  dos funcionários, né, mas daria para trabalhar sim. O João pergunta ali, seria viável usar uma  inteligência artificial em um servidor particular com comandos básicos como abrir e fechar portas,  apagar e acender luzes? João, eu vou fazer essa sua pergunta, vou responder e também vou rebater  ela para Mariane para ela falar o que ela imagina, tá? Usar uma inteligência artificial hoje para  fazer esse tipo de coisa é possível, mas você precisa ter uma motivação. No nosso caso aqui,  pelo que nós estamos percebendo, essa motivação ela é uma vontade de se instalar a inteligência  artificial, mas com o objetivo de dar possibilidade de comandos de voz para uma funcionária com a  possibilidade de comandos de voz. E aí a inteligência artificial entra num ponto muito  crucial, que é identificar a pessoa. Então a gente tem um monte de sistemas que você não precisa  de inteligência artificial para comandos de voz, apesar de todos os comandos de voz hoje serem  baseados em inteligências artificiais, treinadas, né, só que feitas para isso, em softwares feitos  para isso, mas pelo que eu estou entendendo da nossa situação aqui, a gente precisa dessa  inteligência artificial para poder fazer a segregação. Então como a funcionária com a  deficiência visual, ela trabalha no RH e ela teria acesso a todos os lugares, mas os demais não  teriam acesso a todos os lugares, essa funcionária, a voz dessa funcionária precisa ser reconhecida,  a voz de um grupo de funcionários precisa ser reconhecida, indiferente do timbre, do volume,  se a pessoa tá rouca no dia também é um problema, né, então a gente precisaria pensar nesse  sistema de inteligência artificial um pouquinho mais focado nisso para que a gente conseguisse  entregar um sistema bem redondinho, por isso a inteligência artificial. Mariane, você acha que  eu peguei certo a tua ideia? Pegou professor, não, pegou, porque não é todos, como o professor falou,  eu não quero todos, porque não faz sentido dar o acesso ali a todos, né, por isso que eu ainda falei  assim, lá os computadores, por isso que eu até não trabalho, né, e aí todo mundo tem computador e se eu  desse acesso a todos ali, todo mundo vai ficar sabendo de tudo ali da nossa empresa, coisas que às  vezes até dos clientes é sigilo e na verdade aí sofre a lei também do cliente, né, a gente tem  que pensar disso também, e uma questão também falando de da roquidão que às vezes ela pode ter, né,  e como que funciona a inteligência artificial no meio de ruídos, porque às vezes pode ocorrer o que,  ah, é uma mudança ali, alguém tá, tá, estamos alterando algum algum escritório ali do lado,  e a hora que ela falar abrir porta, como é que o sistema, ele vai pegar essa interferência e não  vai ouvir? É, normalmente quando a gente faz esse tipo de sistema, ele já tem um cancelador de ruído,  ele já tem uma limpeza desse som para tentar reconhecer só frequências da voz humana, a voz  humana, o nosso ouvido, a nossa audição, ela tem uma faixa de 20 Hz até 20 kHz que a gente consegue  ouvir, mas a voz humana não atinge tudo isso, a gente tá numa faixa muito menor, ali eu não vou lembrar  mais, mas é em torno ali dos 10 kHz para baixo, e normalmente quando você tem muitos barulhos,  você tem frequências muito altas ou frequências muito baixas que a gente já consegue limpar bem  o som, então normalmente os sistemas eles já são voltados especificamente para isso, e quando a gente  treina, né, então dependendo de como a gente for treinar essa inteligência artificial, obviamente  a gente vai precisar pegar amostras de fala das funcionárias ou dos funcionários que vão precisar  utilizar o sistema e vamos treinar essa inteligência artificial especificamente com esse banco de dados  de vozes dos seus funcionários, sua e dos seus funcionários, resultado disso ele só vai abrir quando  identificar aquelas vozes específicas, se ele identificar algum ruído ou não, e quando a gente gravar  o banco de dados, é interessante que a gente pegue o banco de dados já com um pouco de ruído de fundo  para que a inteligência artificial também consiga manipular o som mesmo com esse tipo de situação.  E também porque eu não quero dar para todo mundo o acesso ao comando de voz, uma porque já tem,  eles têm até as tags para entrar, e outra também em caso de ladrão, né, aí não faz sentido eu  até mesmo às vezes o cliente lá do nada foi assim ué, mas não tava às vezes tava arrumando lá e não,  aí também não. Uma pessoa lá que imita vozes, né, é complicado, eu entendi, não, choro de bola.  João, espero que tenha, a gente tenha conseguido responder a pergunta. Prof, temos alguma do chat aí?  Não, prof, acho que eles jogaram no Padlet, eu pedi para eles jogarem ali, né? Ah, beleza,  beleza, se o pessoal quiser participar também no Zoom, fiquem à vontade, tá bom? Vamos dar um  olhado então aqui, pode voltar lá na nossa, na nossa ata de reunião, vamos dar uma olhada aqui,  a gente já fez então um resumo rápido, conhecemos a Mariane, conhecemos a empresa dela, conhecemos ali  a ideia que ela tem, né, a gente entendeu um pouquinho da rotina, mas acho que vale a pena a gente  falar um pouquinho mais da rotina dos seus funcionários, você falou que tem alguns funcionários  que chegam antes, outros funcionários chegam depois, e fala um pouquinho para a gente dos funcionários  que vão usar o sistema, os horários que eles chegam e os horários que eles vão embora. Certo, bom,  então é o gerente, o gerente ele chega em torno das nove horas da manhã, e geralmente ele vai  chegar às 18, 19 horas no máximo, tá? Quem mais? As três meninas do RH, tá? E elas precisam  chegar mais cedo porque é elas que abrem a porta, até para a faxineira e até para os gestores e a  Então essas três meninas, elas chegam oito e meia e vão embora às 18 horas. Tá, das oito e meia às  18 horas para três pessoas, e das nove e meia às 18 horas para o gerente. Então fica importante aí a dica,  aí estão algumas regras de negócios, né gente? A gente já sabe algumas regras de negócios, quem são  as pessoas que chegam antes, quem são as pessoas que chegam depois, e quantas pessoas são. Maravilha.  Vimos ali também a parte de exploração do problema, quais são os problemas, as urgências,  então a gente já identificou dois grandes problemas que você tem, né? Então é esse problema pessoal  que você quer fornecer essa qualidade de vida de trabalho para sua funcionária com a deficiência  E você também tem o problema de segurança, né? Que é o condomínio comercial que você hoje tem a tua  empresa, ele te dá uma certa segurança, mas não é 100% e você quer melhorar a sua segurança interna.  Exato. Dentro dessa segurança interna você pensa em instalar algum tipo de câmera, monitoramento,  gostaria que a gente incluísse isso no teu projeto? Podem incluir por gentileza. Legal, então a gente já faz  um sistema também que faz a captura de imagens e processamento de imagens com inteligência  artificial também são bem interessantes, sabe? Então você pode, por exemplo, capturar imagens e  as imagens, a própria câmera identificar quem são as pessoas na imagem e avisar ou não algum número  pré-definido, então pode avisar a polícia ou pode avisar o seu número, por exemplo. Então de repente  a primeira é estar identificando ali as pessoas que estão entrando e saindo na sua empresa,  uma pessoa que nunca foi cliente já avisa você, de repente seria algo interessante, como você falou  que faz muito corre aí e não tá na empresa às vezes, é interessante você saber que tem um novo  cliente chegando e tal, é legal de saber. Também é possível, né? E aí a gente precisaria criar esse  sistema, né? Para criar um sistema assim um pouquinho mais parrudo a gente precisaria de  computadores, a gente precisaria de um servidorzinho e tal, é nada muito absurdo, mas a gente precisaria  ter um computador dedicado para isso, é um computador que seria só para isso, ninguém poderia mexer e não  é um computador simples, é uma máquina um pouquinho mais potente, eu tô pensando em algo em torno aí  de 10 mil reais mais ou menos por conta de placas de vídeo esse tipo de coisa para a gente poder de  investimento de hardware, né? Então a gente iria para um servidor pequeno, digamos assim, um servidor zinho pequeno. O Jefferson tá falando aqui, prof, para fazer automatização com Alex. Automatização  com Alex, então era aquilo que a gente tava falando, né Jefferson? Alex assim é uma função, é um  serviço muito bom, mas é um serviço muito bom residencial. Quando a gente passa para comercial,  a Alexa nos traz alguns problemas de segurança, então é isso que a gente tem que tomar muito  cuidado. A Amazon é uma empresa que hoje tá começando a ficar muito boa em segurança comparado  com o Google, o Google tá perdendo em termos de segurança para a Amazon nos serviços, só que a  Amazon garante a segurança empresarial no uso da Alexa, ela garante só a segurança em contratos  para pessoas físicas. Mas sim, é um sistema que a gente poderia muito bem pensar e implementar.  A Alexa funcionaria de forma interessante para nós, mas infelizmente a gente não conseguiria  filtrar por voz, né? Então a Alexa você cadastra uma voz e uma voz muito parecida falando com ela  vai acionar a Alexa, fica difícil da gente fazer essa gestão. É possível, mas não é 100% funcional,  então a gente precisaria de repente usar o hardware e alterar o software, isso seria possível também,  e também é possível, a Amazon permite que desenvolvedores façam isso, tá bom? Tudo isso  é a nossa proposta de como que a gente imagina esse sistema para a empresa Berga Works, tá bom?  Que mais, Prof?  Paulo Daniel colocou o reconhecimento facial de acesso?  Reconhecimento facial de acesso também seria uma opção, né? A gente nem conversou sobre isso.  Além da voz para acesso, é possível o reconhecimento facial. Apesar de, na minha  opinião, esse reconhecimento facial ser complicado quando a pessoa não consegue saber aonde que ela  tem que se posicionar para fazer esse reconhecimento, que é o caso da sua funcionária com deficiência  visual, mas a gente poderia pensar em alguma câmera um pouquinho mais potente, assim, que ela de forma  mais abrangente, conseguisse identificar exatamente a pessoa, alguma coisa nesse sentido, também é possível.  Eu tenho um aluno que quer falar no Zoom.  Ah, show de bola. Põe aí ele para nós, então, por favor.  É o áureo. Ah, ele está aqui já.  O áureo está aí.  Pode falar, áureo.  Opa, estamos quase te ouvindo.  Melhorou agora?  Agora sim, pode falar, áureo.  Mariane, o comando de voz seria apenas para a sua funcionária do RH, certo?  Exato.  Não, aliás, por que não? Não só para ela.  No caso, ela ia controlar ali as portas, mas as luzes, que é algo mais básico, você pretende deixar  que todos controlem pelo comando de voz?  Sim, aí faz sentido deixar, porque aí, às vezes, para pagar até na sala que os gestores ou os técnicos  estão, a hora que eles fecham a porta, eu esqueci de pagar, vou ter que destrancar a porta ali da sala  deles, no caso, então eles podem ter acesso a essa parte, até desligar, ligar condicionado, não tem problema.  Certo. Um temporizador nas luzes que pode desligar quando não tem mais movimento no ambiente, por exemplo,  quando não tem mais nenhuma pessoa ali dentro, ou um horário pré-definido para ligar ou desligar a luz sozinha, automático,  seria interessante para você?  Seria mais interessante esse ligar e desligar em certos horários, mas, e se por ventura, quem chegar primeiro  acontece algo, então, pode ser que a luz vai estar acesa, vamos supor, lá por mais 30 minutos, talvez, não sei,  na minha visão, talvez seja um pouco, nesse caso, seria desnecessário, não é?  Então, eu acho que ela está se referindo àquela situação, sabe quando você vai no banheiro, tem o sensor de luz,  você lava a mão, sai do banheiro, ele fica aceso ainda, porque ele tem essa temporização, ou, às vezes, você vai ao banheiro  e você fica parado, ou fica num local que o sensor não te identifica e a luz apaga, por um escritório isso não pode acontecer.  Então, você está, imagina, está todo mundo trabalhando, mas só mexendo a mão lá, o sensor vai apagar.  Na hora que o sensor apagar, alguém vai ter que levantar a mão e tal, então isso a gente tem que tomar cuidado.  Mas a ideia de você colocar algum sensor, não necessariamente um sensor de movimento, mas um sensor de identificação,  a gente poderia pensar, por exemplo, nas câmeras, colocar a identificação de pessoas pelas câmeras e as câmeras fariam desligamento,  é interessante também, Auri.  É, sim, também é interessante. O horário pré-definido para ligar e desligar as luzes não é interessante para você,  por exemplo, deixar as luzes ligadas às 8h25 até mais ou menos a hora que a última pessoa sai, geralmente sai.  Então, eu só tenho medo, Auri, de, vamos supor, que quem for abrir primeiro se atrasa, apesar que aí vai ter outros lá,  alguém vai ter que chegar, eles não podem chegar muito atrasados, porque daí quem perde sou eu também.  Mas eu preferia que não.  Tá, entendi. Então, é mais interessante isso que o professor falou, ter um monitoramento ali pelas câmeras,  enquanto tiver pessoas ali, a luz continua acesa, quando sair, a luz apaga diretamente.  Sim, esse seria, pelo menos na minha visão, posso estar errada, esse seria o mais ideal.  Ok, ok. Obrigado, professor.  Obrigado você, Auri, muito obrigado pela participação, se mais alguém quiser falar, fique à vontade, show de bola.  Vamos voltar ao Padlet Prof, vamos ver se tem alguém lá falando no Padlet.  Olha só, projeto Tóquio.  Esse projeto tem como objetivo auxiliar pessoas com diferentes tipos de deficiência visual.  Ela consegue narrar detalhes ao redor do usuário, lendo o texto em voz alta e clara, além de indicar perigos situados à frente.  Esse estilo de projeto serve para a sua empresa?  O projeto Tóquio é um equipamento que o deficiente visual coloca perto dele,  e normalmente ele tem algumas câmeras, tem alguns microfones e tal, que interpretam o mundo em volta.  Então, o primeiro teste que eles fizeram foi uma corrida, tinha um corredor que sempre correu, perdeu a visão,  e ele queria fazer esse teste, é um projeto baseado em inteligência artificial.  E o corredor conseguiu, duas pessoas foram acompanhando ele, mas ele conseguiu correr efetivamente uma maratona de rua sem muitos riscos.  Lógico que as pessoas estavam em volta para não deixar que nada acontecesse, mas nada aconteceu efetivamente.  É bem interessante, é um projeto que tem incentivos da IBM e tal, é bem legal.  Você acha que esse tipo de acesso de acessibilidade para sua funcionária também seria interessante?  Na verdade, é um projeto bem interessante.  Só que a minha visão é o custo, porque tudo que envolve tecnologia eu sei que não vai ser tão barato.  Então talvez estaria, eu acho que se eu já colocar essa parte do comando de voz para ela, eu já vou estar ajudando.  Claro que eu queria colocar todos os possíveis para ajudar, só que agora também o meu orçamento está começando também, então acaba ficando um pouco difícil.  Então pode ser que futuramente nada me impeça de aplicar isso na empresa.  Já que você tocou no assunto financeiro, eu acho que vale a pena a gente fazer a pergunta derradeira.  A gente precisa de um certo tempo para montar um projeto grande como esse, não é um projeto trivial.  E a gente precisa também saber com relação ao budget, até onde você consegue pagar, o que você pretende, qual a sua visão com relação a isso, o que você imagina?  Bom, para estar colocando é que eu não tenho a visão de quanto mais ou menos um sistema custaria.  O que o professor me falaria em média, mais ou menos estimando.  Vamos fazer uma conta, Turma, vamos fazer uma conta. Prof, quantas pessoas tem assistindo hoje?  Tem umas 84 pessoas.  Temos 84 pessoas, vamos fazer uma média de 84, vamos colocar 90 pessoas só para facilitar a vida do professor de vocês.  90 pessoas, digamos que a gente coloque as 90 pessoas para trabalhar, todos nós vamos programar nesse projeto, alguns vão fazer a parte de controle de acesso,  outros vão fazer a parte de câmeras, outros vão fazer a parte de controle de sensores de presença por câmera, outras pessoas vão fazer a parte de controle dos 6 aparelhos de ar-condicionado e assim por diante.  Eu acredito que com 90 pessoas a gente consegue entregar um projeto desses em algo em torno de 3 meses.  Só que 3 meses, 90 pessoas é um valor extremamente alto.  Digamos que a gente pague para todo mundo o salário mínimo, ainda assim a gente está falando em 90 mil vezes 3.  Então a gente está falando em 27 mil reais, em 270 mil reais para fazer um projeto como esse.  Mas normalmente a gente tem equipes reduzidas, e aí a gente tem as nossas equipes, os grupos, a gente tem os grupos ali.  Então vamos fazer a outra conta, vamos fazer uma conta como se a gente estivesse fazendo um projeto, é um projeto de startup, é um projeto que pode ser vendido para outras empresas e é um projeto de autoconhecimento para tudo.  Cada equipe tem em média umas 10 pessoas, mais ou menos.  Essas 10 pessoas vamos reduzir o nosso tempo, esses 3 meses, em vez de fazer um projeto completo, a gente vai dividir o nosso trabalho em partes menores.  E ganha aquela equipe que entregar o projeto primeiro, o resto não recebe dinheiro, só recebe a primeira equipe.  A gente não vai pôr esse projeto em andamento, efetivamente estamos fazendo só uma conta, uma conjectura, tá bom?  Então 10 pessoas, digamos que a gente faça essa corrida, normalmente num hackathon a gente consegue entregar um projeto, pelo menos um escopo inicial de um projeto como esse.  E um hackathon é em torno de 5 dias, de 5 a 10 dias.  Então se a gente falar em vez de 3 meses, a gente falar em 5 dias, uma semana para arredondar, uma semana para 10 pessoas,  a gente já está falando em um custo de, vamos colocar um salário inicial, um profissional inicial na área, vamos colocar em torno de 3 mil reais por pessoa.  3 mil reais vezes 10 pessoas, 30 mil reais, mas não são 10 pessoas no mês todo, é apenas 1 quarto do mês.  Então é 30 mil divididos por 4 que dá 7.500. 7.500 de desenvolvimento.  Desses 7.500 de desenvolvimento a gente precisa contar o hardware, porque a empresa da Mariani vai precisar adquirir os sistemas.  Então a gente está falando de controladores para ar-condicionado, estamos falando de algumas câmeras, estamos falando da parte de inteligência artificial e servidores para isso.  A gente já está estimando em torno de 10 mil servidores, e estamos também colocando ali a parte de controle, a gente pode estimar mais ou menos uns 2 mil reais para a parte de controle dos ar-condicionados.  Para as câmeras, mais o sistema de câmeras, mais um DVR, alguma coisa assim, que se conecte com o nosso sistema de controle geral,  a gente já pode falar, são 6 salas, vamos contabilizar 6 câmeras, dá para colocar mais de uma câmera também, mas vamos ficar no mínimo, 6 câmeras.  Um DVR para 6 câmeras não é muito caro, vai sair uns 5 mil reais no máximo, um top, Full HD e tal, com câmera 4K.  Esse sistema está ficando aí 7.500 mais 5 mil para ar-condicionar, 7.500 mais 5 mil, a gente está falando em 12.500, mais os 10 mil do servidor, dá 22.500.  A gente não faz orçamento tão apertado, então a gente sempre coloca uma gordura a mais, porque pode ser que a gente demore mais para entregar e pode ser que a gente precise comprar mais hardware.  Então a gente vai arredondar esses 22.500, o certo seria arredondar para 25, como vocês estão no início, eu sugeriria que vocês colocassem um pouco a mais de gordura, mas vamos fechar em 25 mil, tá bom?  Ah professor, como é que você fez essa conta de cabeça? Isso é experiência, isso vocês precisam adquirir com o tempo e quando vocês fazem uma entrevista como essa vocês já precisam saber mais ou menos o que o cliente quer,  para já pesquisar mais ou menos o que existe no mercado, para saber o custo da tua equipe, para trazer esse custo para o cliente.  Então Mariane, o nosso custo ficaria mais ou menos 25 mil, serão 10 pessoas criando o seu projeto e eu falei para eles que eles têm uma semana para fazer, mas eu vou falar para você que a gente vai precisar de 3 meses para fazer,  porque esse é o normal, o tempo clássico para a gente desenvolver um projeto tão grande quanto esse. Então por que eu falei uma semana para eles e 3 meses para você?  Porque para eles é uma semana de trabalho ininterrupto em cima desse projeto, estilo hackathon, que é praticamente 24 horas em cima do negócio, mas a gente vai gastar 8 horas por dia, 7 dias.  Só que a gente tem outros projetos, muitas vezes numa empresa de desenvolvimento você não tem uma equipe dedicada a aquele projeto, a equipe tem um monte de coisas para fazer, trabalhos administrativos,  então a gente está contando 8 horas ininterruptas de trabalho por dia, mas isso não vai acontecer e trabalhos como esse eles sempre vão atrasar.  Eu não posso entregar para o meu cliente um tempo que a gente não vai conseguir entregar nesse tempo.  Você está colocando 3 meses, você disse uma semana, está colocando 3 meses, você está colocando 12 vezes mais o tempo, por que você está fazendo isso?  Porque se a gente entregar em um mês, o cliente vai ficar feliz, se a gente entregar em um mês e meio o cliente vai ficar feliz, se entregar em dois meses o cliente vai ficar feliz,  se entregar em três meses o cliente vai ficar normal, não vai ficar nem feliz nem triste, porque era o tempo que ele estava esperando, mas se a gente falar que vai entregar em duas semanas e demorar um mês,  demorar um mês, aí o cliente não vai ficar feliz, mesmo sabendo que normalmente se entrega  em dois, três meses, se a gente entregar em um mês, mas falar que era uma semana, o cliente  não vai ficar feliz. Então, vocês precisam fazer essa gerência também de tempo e esse  conhecimento vem com a experiência de vocês no mercado, tá bom? Então, no fim da nossa  conversa, Mariana, a gente ficou aí com 25 mil reais de custo e três meses de desenvolvimento.  Isso está bom pra você? Você acha que consegue aguentar esses problemas por mais três meses  e bancar esses 25 mil? Só uma última observação, e isso sem os equipamentos, que vão ser  necessários comprar. Isso já com os equipamentos. Já com os equipamentos. Então, eu já tinha  feito uma continha um pouco maior, mas então, sim, está dentro do meu orçamento. Tem uma  pergunta aqui do Ismael que ficou perdido ali. Ah, vamos lá, Ismael. Você pretende  ter um técnico dedicado à manutenção deste servidor ou seria alguma parceria ou de fora?  Show de bola, Ismael, faltou essa pergunta mesmo. Essa é uma pergunta boa. Bom, aí  eu pergunto a vocês, o que vocês indicariam? Eu treinar uma pessoa de confiança ali, ter  ou contratar, vamos dizer assim, uma empresa parte que cuide dessa parte? Olha, Mariana,  eu vou te falar o seguinte, você está no começo, você está saindo da startup que  você iniciou com o seu pai e está começando a expandir a sua empresa. Nesse momento não  é o momento ideal pra você contratar pessoas que não sejam com relação à parte financeira,  que não seja o seu core business, o que eu quero dizer com isso, que não seja exatamente  da atividade que você executa. Então, contratar uma pessoa de TI ou contratar uma pessoa de  manutenção específica vai ser um custo proporcionalmente muito alto para a sua empresa, não no dia a  dia, mas a contratação é cara e a demissão é cara em caso de demissão. E normalmente  profissionais nessa área eles têm uma rotatividade muito grande, porque o profissional entra  na empresa, aprende muita coisa, descobre que gosta de programar e vai para uma área  de programação, ou descobre que não gosta da área e vai para outra área, então acaba  que a rotatividade é muito grande. E toda vez que você troca o funcionário, independente  de ser pedido de demissão dele ou não, você ainda tem custos trabalhistas muito altos.  Como que eu sugeriria você reduzir esse teu custo trabalhista? Você não vai precisar  de um profissional 24 horas lá, você vai precisar de um profissional só quando der  problema. Então, é melhor você contratar uma empresa que seja uma asseguradora, que  essa empresa faça uma proposta para você de fornecimento de serviços sob demanda. Então,  você paga lá um mensal baixo, 400, 500 reais por mês, que é muito menor do que um salário  de um funcionário mais impostos. E esse valor que você paga, toda vez que você acionar  essa empresa, você vai ter mais um custo, mais lá, 200, 300 reais de visita e mais  manutenção, enfim, você vai ter esse custo. Mas isso vai ser muito inferior ao valor mensal  que você teria com um profissional dedicado para isso. Imagina um profissional com um  salário mínimo de mil reais, mais impostos trabalhistas, dá dois mil reais. A Maria  colocou uma opinião aqui. Vai lá, Maria, fala sua opinião. Ela colocou assim, poderia  ser contratar um estagiário para suporte do sistema e fazer uma parceria com a empresa  que produziu o sistema para manutenção brusca. Perfeito, Maria, perfeito. Normalmente, Maria,  quando um sistema desses é criado, a própria empresa que cria o sistema fornece esse serviço  de manutenção e entrega um contrato de manutenção. A ideia de fazer com o estagiário também  é muito interessante, mas o estagiário é um profissional que ainda está aprendendo.  E um sistema tão complexo e tão sob medida, o estagiário vai acabar demorando muito tempo  para absorver o que precisa ser feito. Então, a ideia de estagiário é legal e a ideia  de fazer uma contratação é interessante. E unir os dois é interessante, mas acho que  vale a pena fazer um teste antes sem o estagiário, fazer só a contratação, e caso seja necessário,  o estagiário seria uma boa saída. O que você achou, Maria? Essa parte do estagiário sempre  é bom porque entra no mercado, ajuda a dar um up na carreira para ver o que ele quer,  mas eu ia precisar de alguém que realmente soubesse manejar esse sistema. Então, talvez para mim,  mesmo que o custo do estagiário seja menor, porque ele trabalharia menos horas por lei,  mas aí eu ia ter que gastar duas vezes se for ver desse lado. Nesse momento que eu estou crescendo,  como você disse, Guilherme, não seria vantajoso agora, mas futuramente não impede.  Gente, nosso tempo de entrevista está acabando, a gente vai para o nosso intervalo comercial,  tome aquele cafezinho por mim e pela Mariane, e voltamos às 9 horas. No nosso retorno,  vamos fazer a finalização da entrevista e aí vamos partir para a mão na massa.  Maravilha? Muito obrigado e até daqui a pouco. Obrigado, Mariane. Obrigado a você.  Olá, moçada, bem-vindos de volta. Espero que vocês tenham tomado aquele cafezinho gostoso por mim.  Vamos finalizar então a nossa entrevista com a nossa convidada de hoje, a CEO da empresa Berga  Money, a Mariane Bergamini. Então, para finalizar, a gente precisa fazer agora as nossas considerações  finais, a gente precisa fazer um resumo do que a gente entendeu, já passamos o nosso custo,  o nosso tempo, o cliente concordou com o nosso custo, o nosso tempo, mas a gente ainda não formatou,  o que a gente passou de custo e tempo não está formalizado nem assinado, a gente precisa criar  um documento e esse documento faz parte do SRS que a gente vai criar daqui a pouco, tá bom? Então,  preparem as últimas perguntas. Nós temos uma última pergunta aqui antes do intervalo,  ela surgiu, professora, vamos fazer a pergunta? Vamos, é do Gustavo. Existe alguma burocracia  para implementação do sistema em seu prédio? Olha só, o Gustavo então está perguntando com relação  a parte de autorização do condomínio para instalar esse tipo de sistema. Gustavo, eu ainda não sei,  não perguntamos para a Mariane, mas normalmente quando você faz uma instalação dessas em condomínio,  dentro da tua área não existe recomendação, limitação e tal, quando você faz para fora no  corredor, sim, mas Mariane, conta para nós, como é o condomínio de vocês? Bom, como eu não vou,  como o Guilherme falou, como eu não vou estar utilizando área externa, somente interna ali que  eu vou estar mexendo, então as leis seriam minhas, não do prédio todo, não do condomínio,  então não tem nenhuma restrição. Essa, por curiosidade, se você não quiser responder,  não precisa, essa sala comercial, ela é locada ou ela é sua? Na verdade ela é locada, porque ali  é de um dono, aí ele fez para alugar. E tem restrições, não sei se você já fez reformas nessas  salas, mas tem restrição de instalação de coisas, furar a parede, esse tipo de coisa? Na verdade,  furar a parede tem, aí a gente pede autorização, com antecedência, foi bom você ter falado disso,  Guilherme, e também caso de furar e fazer barulho, eles têm horário também a ser seguido,  não é qualquer horário que dá para fazer as reformas. Entendi, show de bola. Algum horário  específico, é fim de semana, de noite? Fim de semana não pode, e é a partir das, se eu não tiver  errado, vou ter que confirmar lá depois, a partir das 8 horas até às 16 ou 17 horas. Tá bom, show de  bola. Então é bom saber que é o horário comercial ali que a gente pode fazer as instalações caso a  gente vá. E precisa parar para o almoço, porque lá eles não deixam trabalhar direto, então eles  pedem que trabalhem como se fosse umas três, quatro horas durante o dia e três, quatro horas  à tarde, com um horário de intervalo. Show de bola. Beleza, prof, mais alguma pergunta, considerações  aí? Não, prof, não chegou nada aqui. Ok, então seguindo aqui o nosso nosso script de entrevistas,  nós agora chegamos justamente nessa parte de considerações finais e resumo. Então vou fazer  um resumo para a Mariane para ver se tudo que nós entendemos é o que ela precisa. Mariane,  você então precisa de um sistema de controle de acesso por voz para quatro pessoas, um diretor  e três funcionários do RH. Esse sistema de controle por voz, o objetivo dele é dar  acessibilidade para uma das suas funcionárias que tem deficiência visual. Além desse controle,  você também quer integrar esse controle com outros sistemas de controle de iluminação,  controles com ar-condicionado, sendo que o controle de iluminação tem que ser por voz também,  mas não tem restrição de pessoas. Então o sistema de acesso tem restrição para essas  quatro pessoas e o sistema de controle de iluminação e ar-condicionado a gente pode fazer para todos os  funcionários mais você. Além desse sistema de controle por voz, você também quer um sistema  que controle a eficiência do ar-condicionado, que não fique mais na mão do funcionário, as temperaturas  e que ele controle a ligar e desligar de acordo com efetivamente existir pessoas no ambiente,  então a gente vai integrar com câmeras que vão identificar pessoas. E também a gente fez a proposta  que você gostou de fazer o controle de acesso por câmeras, por identificação, não necessariamente  controle de acesso por identificação por câmeras, mas para ele tentar identificar as pessoas que  estão ali, se são pessoas conhecidas no banco de dados ou não, para te avisar caso surge algum  cliente novo, alguma coisa nesse sentido, mas não existe uma necessidade de garantir segurança,  que realmente tem que garantir que aquela pessoa é nova e tal, é só realmente a título de curiosidade  para você. Esse sistema todo vai ficar dentro de um servidor na sua empresa, vai ser tudo interno,  não vai ter conexão com internet do sistema a não ser envio de mensagens para o seu celular,  e aí esse envio de mensagens a gente pode fazer por whatsapp, a gente pode fazer por telegram,  não sei se você gosta do whatsapp ou do telegram, a gente pode criar um aplicativo, para nós é mais  fácil nesse momento, mais barato, enviar simplesmente uma mensagem para whatsapp, pode ser? Pode ser.  Tranquilo, eu esqueci alguma coisa? Não, é isso que eu pretendo no projeto que vocês  fizeram, por gentileza. Maravilha, a gente ofereceu esse projeto por 25 mil e um prazo de três meses  para entregar todo o projeto, sendo que a gente vai tentar fazer num tempo recorde, mas a gente vai  precisar desse tempo mesmo. Caso você precise fazer alguma inclusão ou exclusão no projeto,  você ainda pode, venha falar com a gente, mas a gente precisa daí fazer renegociações de tempo  e valor, obviamente, então se você tirar coisas, a gente pode renegociar tempo e valor para baixo,  agora se for adição de coisas, a gente vai adicionar mais tempo ou adicionar mais custo.  E também uma última coisa que foi proposta foi um contrato de manutenção do sistema que ao final  do projeto a gente vai te oferecer esse contrato com custo mensal, a gente ainda não sabe quanto vai  ser, mas que você pode ter a opção de contratar a gente ou contratar uma outra empresa ou não  ser para ninguém, e se você quiser também contratação de um estagiário para treinar,  a manutenção desse equipamento também pode ser feita. Eu deixo por vocês já para fazer essa manutenção.  Legal, então tá, mais alguma pergunta, prof? Não, prof, não tem. Legal, gente, vamos encerrar então a nossa reunião,  essa foi a nossa primeira reunião de coleta de requisitos, a Mariane concordou com todos  os termos, então agora a gente vai fazer a nossa atividade, eu agradeço muito a presença da Mariane  aqui e vamos retornar aos nossos slides agora, tá bom? Então vamos lá, gente, muito obrigado Mariane,  se você quiser tomar uma água, fique à vontade, tá bom? Vamos voltar aos nossos slides, gente,  aqui a gente já viu todas as nossas pautas de reunião, se vocês quiserem usar esse modelo e já  usaram esse modelo, fiquem à vontade. Nós conhecemos ali o perfil da cliente, conhecemos o perfil da  empresa, tivemos um resumo da ideia que eu acabei de falar, descobrimos que tem dois problemas grandes  e duas dores da empresa, uma pessoal da Mariane e outra da empresa, vimos alguns requisitos que ela  solicitou, vimos também algumas regras de negócio com relação a horários de entrada e saída,  funcionários, quais são os funcionários que podem ter acesso a comandos de voz para acesso e assim  por diante, e basicamente é isso, a gente viu que exclusões ali a gente não vai fazer um aplicativo  de celular, a gente vai entregar mensagens de texto para avisar a Mariane sobre clientes novos e assim  por diante, então espero que vocês tenham feito todas as anotações de vocês, o trabalho do  analista de requisitos ou do engenheiro de requisitos, ele não acaba aqui, ele não acaba  quando você levanta os requisitos, porque agora começa a parte de implantação dos requisitos, esses  são os próximos passos, você vai implantar os requisitos e com esses requisitos você vai fazer a  validação deles depois da implantação ou depois de cada passo da implantação, então é importante  que vocês saibam isso, que vocês saibam que o trabalho do analista de requisitos não termina  aqui, ele termina quando o projeto acabar fora entregue e o cliente falar, deixa eu ver a lista  de requisitos, deixa eu ver o software, tá tudo certo, era isso que eu paguei, é isso que eu vou  aceitar, então o trabalho de vocês acaba neste momento, e o BPMN e o DFD eles são utilizados  antes, durante e depois deste processo, tá bom gente, eu agradeço muito a presença de vocês,  espero que vocês tenham gostado de todo o trabalho que nós fizemos, toda nossa equipe fez um trabalho  grande hoje, muito obrigado, uma boa noite, boOlá moçada, boa noite, bem vindos a nossa aula de análise de sistemas. Espero que todos estejam  bem. Hoje teremos uma aula de continuação da nossa aula de sobre análise de requisitos, coleta de  requisitos. E hoje a aula vai ser uma aula um pouco diferente, nós teremos aí umas surpresas  durante a aula. Então vamos dar uma olhada nos nossos slides. Para hoje nós vamos fazer o  seguinte, dêem uma olhada. Eu criei um modelo no Notion. Notion é um aplicativo que a gente  pode fazer anotações em geral. Ele é bem poderoso e tal, vocês vão gostar, é gratuito se quiserem  usar. Se vocês não quiserem usar também, não tem problema, eu coloquei uma lista de outros  aplicativos que vocês podem usar também. E a gente vai fazer a preparação da nossa reunião entrando  nessa ata que eu coloquei para vocês. Eu criei uma sugestão de ata e essa sugestão de ata está  aqui. Está aqui a sugestão de ata. Deixa eu ver se eu consigo aumentar a letra para ficar maiorzinho.  Então está ali a ata de hoje, a nossa atividade de hoje, vai ser entrevistar uma pessoa que é a CEO  da empresa Berga Works Money. Então a gente vai entrevistar a Mariane Bergamini e ela vai  ela tem uma ideia do que ela quer de software de automação para a empresa dela, mas ela não sabe  exatamente aonde ela quer chegar ainda. Durante a nossa entrevista a gente vai criando perguntas e eu  quero que vocês participem dessa entrevista para que a gente possa tirar, extrair o máximo de  informação dela para a gente poder criar o máximo de requisitos possíveis. Então dêem uma olhada  Nesse nosso cronograma, nessa nossa ata de reunião, eu criei aqui na parte de pauta um resuminho do que  a gente precisa fazer. Então a gente primeiro vai resumir, eu vou resumir na hora da entrevista o que  eu imagino que ela queira, aí ela vai falar um pouquinho sobre ela, a gente vai conhecer a empresa  e ela vai fazer a explicação da ideia dela aqui para nós e aí a gente vai entender um pouquinho  da rotina dos funcionários e a cultura da empresa. Vamos tentar explorar os problemas que ela tem,  a gente vai fazer as perguntas abertas e aí vamos mapeando os problemas, as urgências, as causas e  as possíveis soluções desses problemas. Depois a gente vai explorar sobre as possibilidades de  soluções, a gente vai entrar nas perguntas fechadas. Aí a gente vai dar um resuminho do projeto que a  gente entendeu, vamos confirmar algumas regras de negócio, caso seja o caso, caso a gente identifique  alguma regra de negócio específica. Já tem algumas de cabeça aqui que eu acho que vão se encaixar,  a gente vai ter que confirmar com ela e aí vamos perguntar e fazer as nossas perguntas finais,  as nossas considerações finais. Então eu criei aqui algumas tabelinhas que vocês podem acessar,  já coloquei o perfil da cliente ali, vocês podem clicar no campo nível técnico, daí ela vai falar  qual é o nível técnico dela, a gente vai descobrir aqui, vamos perguntar qual que é a maturidade da  ideia atual do projeto, então se ela já tem uma ideia fixa, eu quero tal coisa, ou então eu ainda  quero exatamente a ideia, vamos colocar o contato dela aqui. Depois eu acho que a gente não vai ter  tempo, como é o nosso trabalho é curto, talvez a gente não coloque tudo, não preencha tudo, mas aí  tem o perfil, qual que é a área de atuação, o nome da empresa, CNPJ também eu coloquei para vocês  saberem que precisa ter, mas a gente não vai entrar nesse detalhe aqui. E aí eu coloquei um resuminho,  vocês precisam começar a escrever o resumo da ideia enquanto ela vai explicando, vocês vão  entendendo aqui. E com isso ela vai dizendo para nós quais são as dores de cabeça que a empresa tem,  quais são os problemas e as dores que essa empresa tem, e a gente vai descrevendo esses problemas e  vamos já classificando a urgência, vamos tentar identificar as causas e colocar as possíveis  soluções para ela. Coloquei aqui uma parte de pauta que a gente pode colocar os requisitos que  a gente está identificando, já dá para escrever aqui, requisito 1, é um requisito funcional e coloca  um texto breve sobre o que é, fazemos outras anotações, colocamos um resumo do projeto,  então as ações, requisitos e entregas, os tempos, custos, plataformas, exclusões do projeto,  isso que é muito importante, todo o projeto tem um monte de coisas e a gente precisa deixar claro para  que aquilo que a gente não vai fazer é importante. E considerações finais, então tem um roteirinho  aqui, bem rápido, montei ele para a nossa aula de hoje, é um modelo bem simples, simplificado,  mas que vocês podem utilizar sem problemas nenhum, tá bom? Então tá aí, se vocês quiserem utilizar  esse modelo, apontem a câmera do celular de vocês aí para esse QR Code ou vocês vão cair nesse  aplicativo, numa página internet desse aplicativo, desta ata, basta clicar lá em duplicar e vocês  vão duplicar para o Notion de vocês. Ah, professor, eu não tenho Notion, se quiser fazer uma conta agora  fique à vontade, é super rápido, se não quiser fazer também, basta ler o que está ali, seguir,  escreve num papel ou vai escrevendo num bloco de notas e depois você coloca onde você achar  interessante, tá bom? Além desse preparo, eu deixei pronto, a Profilu deixou pronto aqui um  Padlet para nós, para que vocês possam ir fazendo perguntas para a nossa convidada e ela também vai  responder nas perguntas de vocês, então eu vou dar um início à conversa, vou fazer as perguntas  que eu achar pertinente e toda vez que eu esquecer de alguma coisa vocês estão à vontade para  colocar no chat, no Padlet ou se vocês quiserem ao vivo aqui para nós, entrando lá pelo Zoom,  a Profilu está mandando aí no chat o link do Zoom para vocês podem acessar lá e mandar falar com  a gente aqui, a gente vai ouvir, vai repassar a pergunta para a Profilu, tá bom? Fechado? Então,  eu quero que vocês anotem tudo, esse slide é importante para o que vocês vão fazer agora,  olhem lá, anotem tudo, a entrevista ela vai ser gravada em áudio, eu vou passar esse áudio lá  no Discord daqui a pouco quando terminar a entrevista, mas é sempre importante que vocês  tenham as anotações de vocês, então durante a entrevista vocês façam suas próprias anotações,  perguntem tudo que vocês quiserem, maravilha? Então vamos lá para nossa atividade prática, beleza?  Eu vou colocar aqui o Notion para a gente ter fácil, vamos deixar esse cara aqui,  vamos deixar a nossa pauta aberta, bem bonitinho, e eu gostaria de chamar aqui à frente,  eu vou apresentar para vocês a CEO da empresa Berga Works, a Mariane Bergamini, por favor,  fique à vontade, boa noite, já por favor me digam se vocês conseguem ouvir a Mariane.  Boa noite a todos, boa noite professora Lula, boa noite. Então maravilha, gente. Bom, vamos  começar então Mari, conte para nós um pouquinho então de você primeiro, como é que você,  como você se chama, o que que você faz, e aí entra um pouquinho de detalhes na sua empresa também?  Bom, eu me chamo Mariane Gavioli Bergamini, sou formada em administração de empresas na IADM,  o conceito da minha empresa hoje, o nome dela é Berg Works, e ela visa o que? É uma financeira,  é uma administradora de finanças para agropecuária, envolvendo quem? Não só a agropecuária,  mas a pecuária também. Show de bola. Eu vim do interior porque tem, vou falar um pouquinho  porque eu vim falar assim do interior, o meu foco da administração de empresas para agropecuária  é por causa disso, porque eu vi o sofrimento assim dos pecuaristas, em questão de administrar as suas  finanças, e aí foi onde que surgiu a empresa Berg Works. E aí o foco de vocês então é fazer  essa gestão financeira, digamos assim, é contabilidade, pagamento de honorários, de repente  de funcionários, tudo está incluso? Inclui tudo professor, até a parte dos recursos humanos, até a  parte financeira, administrar quanto que a empresa está gastando por mês, seja ela por energia,  água ou de consumos, produtos que eles precisam comprar para fazer o tratamento lá da matéria  bruta deles. Legal, show de bola. É um trabalho bem diferente, um trabalho que a gente não está  E conte um pouquinho da tua empresa, como é que é a tua empresa, se é só você, se é um escritório,  como é que funciona? Bom, hoje conseguimos abrangir ela, estamos muito felizes, são compostos por  10 pessoas, 10 funcionários, sendo ela um gerente para ficar ministrando lá, porque eu não chego  a ir todos os dias lá, eu fico fazendo os cores nas próprias empresas que a gente administra,  dando atenção ao nosso cliente. E o que mais? No Recursos Humanos temos três funcionárias lá  dentro e o restante temos entre gestores, técnicos e a faxineira. Legal, é bem focado, é uma empresa  pequena assim, bem focada nessa parte de gestão financeira. Legal, você comentou que você tem 10  funcionários, uma gestora e tal, eu conheço bem essa essa correria que você está, eu te desejo  muita sorte e me parece que você está começando a empresa, ela está iniciando no mercado, parece isso?  Ela está, porque recentemente só eu que estava ali, comecei com o meu pai ajudando ele,  aí na faculdade fiz um projetinho voltado para administração do setor que ele tinha, ele era criador  de pequenos boizinhos, então aí conforme eu fui vendo ali, por ser cidade pequena, a gente não tem  muito conceitos ali e nem muito auxílio, então eu decidi ajudar o meu pai e criar esse projeto graças  a ele. Legal, Mariene, poxa, show de bola. Vamos começar a falar um pouquinho do projeto, o que  você tem em mente, eu lembro que você no e-mail você falou que queria fazer uma automação, que  você queria entrar na parte de inteligência artificial, que você queria ali comandos de voz  para acender luz e tal, conta um pouquinho para nós qual que é esse projeto. Bom, a princípio eu  pensando né, o porquê não trazer mais a fundo para nossa empresa a tecnologia, sendo que hoje  tem diversas técnicas né, não conheço né, eu só fico lendo lá a parte das revistas agropecuárias  e lá eles vão falando né, eu sou leiga nesse assunto, mas aí eu vi, acabei lendo um pouquinho  superficial sobre a inteligência artificial e fiquei pensando né, e aí lá naquele contexto tinha  a comando por voz, e aí eu fiquei nossa que bacana, por que não aplicar esse conceito aqui  para a empresa. Legal, show de bola, e aonde que você estava pensando em aplicar exatamente? Bom,  eu estava pensando aplicar ela, que seria para, como é comando de voz, seria para abrir portas,  tá, e para desligar equipamentos, luzes né, que a gente usa bastante às vezes né, com a correria  vamos embora, vamos embora e acaba às vezes sem querer deixando ligados né. Legal, então você está  buscando assim uma inteligência artificial que além de fazer interface por voz, ela também  faça esse essa gestão de controle de acesso, parece que você quer fazer a gestão ali de gasto  de energia e tal, legal, legal. O porquê que eu pensei também muito nisso né, é hoje atualmente  a nossa empresa está fazendo a inclusão social, temos no Recurso Humano uma funcionária nossa,  muito querida, e ela é deficiente visual, então também pensando nela e no consumo de energia,  porque teve vários ocorridos né, ao longo desse tempo, que acabaram os funcionários assim,  acabaram deixando por descuido né, as luzes acesas né, e querendo ou não a gente também tem que  ajudar o meio ambiente né, tá gastando água ali né, já não temos água né, então e também para  diminuir no nosso bolso né, porque tudo subiu ainda mais com essa pandemia. Legal, eu começo a entender  um pouco mais do comando de voz assim, você quer dar uma, quer integrar um pouco mais, quer fazer  uma acessibilidade dentro da sua empresa, que legal, show de bola. Prof. Lu, temos alguma pergunta?  Uma pergunta da Poliana. Diga lá, Poliana. Para a Mariane, além da administração, quais os serviços  você presta? Bom, atualmente como a gente está ali iniciando agora com 10 funcionários, então a  gente está trabalhando no momento somente com a parte de administração, né, visando ali as  finanças dos clientes, tá, mas a princípio nada nos impede de expandir para outras empresas né,  eu digo assim, a dia a fundo vão dar suporte na parte técnica também né, na parte ali das  máquinas né, porque não também expandir para esse lado, não ficar somente na administração. Legal,  o perfil do cliente que você tem, ele é assim grande pecuarista ou ele é o médio, ele é o  pequeno pecuarista, qual que é o perfil do cliente? Bom, como atualmente aqui a gente tem bastante  empresas, tá, grandes multinacionais até, tá, então a gente trabalha desde aqueles de micro  empresas até as maiores empresas, tá, então a gente não tem essa exclusão, o cliente vem,  então a gente tenta entender ali a parte das finanças dele e vamos sempre tentar ajudar ele  a não gastar mais do que ele anda ganhando e também deixar a reserva dele. Legal, show de bola.  Tem um prof mais alguma? Tem, mais uma do José, é a empresa que trabalha com a tecnologia de  instalação. Ah, é uma boa pergunta, a sua empresa já tem algum sistema instalado, como é que funciona  essa parte lá? Atualmente é tudo manual, tudo manual, tudo manual ainda, tá, então por isso que  também queremos a parte da tecnologia para ajudar, porque querendo ou não, você fazer manual talvez  um pouco mais seguro, né, na minha visão que não vejo muito ali da tecnologia, mas também a  tecnologia vai trazer muita praticidade ali, né, e a gente vai economizar no tempo. Legal, show de bola.  Eu imagino que você já esteja pensando em algum tipo de sistema de gestão mais automatizado e tal,  mas vamos nos focar nesse projeto aí de controle de acesso, controle de voz, fala um pouquinho da  área onde vocês trabalham ali, são os dez funcionários todos fazem home office ou eles estão  numa área específica, como é que é? Tá, é bom, os gestores e os técnicos, tá, eles acabam se  revezando, tá, é com essa pandemia acabamos fazendo todos home office, né, agora que estamos voltando  mesmo cada um com o seu horário, o gerente ele fica lá, ele tem o horário dele que é mais flexível,  né, então ele chega em torno de umas nove horas e fica horário comercial mais ou menos até umas  dezoito horas, tá, já as meninas que cuidam dos recursos humanos elas entram um pouco mais  cedo, porque é elas que têm o comando da porta para entrar os funcionários, então oito e meia  elas já estão lá com as portas abertas até para receber os clientes, né, que às vezes precisam  de algum documento, algum papel ali, então elas têm que estar lá também. Legal, show de bola. E aí  prof, mais alguma pergunta? Então vamos continuar. Tenho mais perguntas aqui, o José tá perguntando  qual é a forma de comunicação com os clientes? Tá, então vamos lá, nesse caso a gente é via email  ou cara a cara, porque a gente não dispensa ali um bom contato, né, porque o cliente gosta  disso, ele gosta de estar cara a cara, às vezes ele não está de acordo com o que estamos fazendo,  então a gente pega muito a opinião dele também, que às vezes virtual é ruim, ou então também que  como fizemos muito home office, né, era por tins, né, que daí fazia por videochamadas. Legal, legal.  Temos alguma coisa no Padlet já, prof? Tem mais perguntas ainda aqui no chat. Se a gente quiser  colocar o Padlet aqui, acho que dá pra, dá pra pôr pra gente também, mas vamos para a próxima  pergunta do chat. Vamos colocar o chat ali primeiro. A Maria Fernanda tá perguntando, não tem nem  automação de marca, tinha email, é, anúncios? Então vamos lá, também não, né, como eu disse  anteriormente, a gente tá querendo incluir isso também, né, mas é o meu, o principal ali,  porque por ser uma empresa pequena que a gente estamos começando agora, então a gente tá, vamos  dizer assim, no cru ainda, né, então a gente quer deixar tudo organizadinho pra facilitar, pra tem,  é, pra aumentar a empresa até, pra ter um marketing legal, né, pra ser o nosso chamativo também,  que qualquer, todas as empresas precisam ter um marketing legal pra trazer novos clientes também.  Entendo. Interessante, interessante, porque as perguntas dos alunos, elas, elas são bem plausíveis  no sentido de que normalmente as empresas, elas se automatizam na sua gestão, na sua comunicação com  o cliente e depois vão procurar automações assim, mais nesse estilo, sabe, automação de iluminação,  automação de controle de acesso, inteligências artificiais para controle por voz de algum,  de alguma coisa dentro da empresa e tal, e me parece que a tua empresa é uma empresa que os  teus clientes preferem esse, esse contato mais próximo, tá, eu tô correto nessa observação?  Está certíssimo, professor. Não sei se é porque eu vim, né, de uma cidade pequena, então eu acabei  levando isso pra minha empresa como, vamos dizer assim, primordial, né, então eu quero o cliente  perto ali, não muito, talvez assim, a minha ideia esteja um pouco pra trás em vista das outras  empresas, claro, mas também tem um diferencial, porque é trazer ele mais pra perto, é escutar ele  mais, não deixar muito assim, vago, às vezes. E esse projeto de automação, ele, você acha que ele vai  ter algum benefício com relação ao seu cliente? O seu cliente vai acabar vendo a sua empresa de  alguma forma diferente por causa desse projeto? Sim, porque, ora que o porteiro, porque nós  estamos situados em um prédio de corporação, né, então tem vários acessos, né, entra e sobe quem  quer, né, então quando ele estiver chegando lá, a gente vai ter a câmera lá, porque já tem, né,  porque andaram entrando impropriamente lá no nosso prédio, né, então até uma questão também de  segurança, e aí, hora que a gente vê que o cliente já chegou, a gente já, ele não vai precisar pegar e  abrir a porta, nós já vai, essa é uma ideia, é que ali por algum comando, seja ele por voz ou no  celular, abre a porta para o cliente entrar, e ele vendo que nós estamos entrando mais na tecnologia,  ele vai se sentir, é, assim, ah, legal, eles estão com ideias novas, então, é, pode surgir outros  campos diferentes para podermos auxiliar os clientes e novos clientes. Interessante, interessante.  Que mais, Prof?  Tinha uma pergunta aqui do João, que estava antes, eu vi só agora que está ali no Zoom,  é, o João está perguntando, sua empresa voltada somente para a área da agricultura,  qual a maior dificuldade que você enfrentou ou enfrenta no dia a dia?  Sim, a empresa, ela é só voltada para a agricultura, tá, por quê? Porque já existe ali grandes  como, ainda mais em cidade grande, de condomínios, né, então já tem uma, uma acha ali para eles,  né, e aí eu vi, visando a parte da agricultura, por que não fazer voltada para eles? O nosso país  é voltado para a agricultura, né, então, foi assim, surgiu essa ideia, né, foi assim, vamos tentar e  vamos ajudar, né, talvez as dificuldades que a gente vem enfrentando, né, a primeira seria a  falta da tecnologia, tá, que a nossa empresa é muito, vamos dizer assim, é padrão clássico, né,  né, vamos dizer em outras palavras, né, e, e isso talvez, é, alguns clientes que eles são aptos e  amantes das tecnologias, eles querem que seja uma empresa que já te receba ali, vamos brincando, né,  vamos dizer, então às vezes a gente acaba perdendo sim, clientes, porque é uma empresa, mas é,  não, não tão apta para tecnologia. Legal, essa inteligência artificial que você tá querendo  implantar na sua empresa, muitas vezes as pessoas elas têm uma ideia de inteligência artificial um  pouquinho diferente do que o que realmente a gente tem hoje no mercado, a gente tem disponível, né,  normalmente as pessoas imaginam a inteligência artificial como uma entidade, um ser que vai te  ajudar em várias atividades e não é exatamente isso que acontece, o que nós temos normalmente  são inteligências artificiais focadas em alguma única tarefa, então se eu tenho uma inteligência  artificial que vai interpretar voz para receber comandos de voz, ela só vai fazer isso, a gente não  consegue reutilizar ela para fazer, por exemplo, uma gestão da empresa e tal, mas a partir do momento  que você tem a estrutura que você tem um servidor ou que você tem o teu processo na nuvem, eu não  sei como para onde a gente vai, mas se você tem o teu computadorzinho já com isso instalado, ele ou  computador pode executar outras atividades, então a gente pode criar outras funcionalidades, outras  inteligências artificiais que vão te ajudar no seu dia a dia, inclusive essa infraestrutura também  vai ser utilizada para você colocar sistemas de gestão da tua empresa e tal, começar a digitalizar  a documentação, eu sei que muitos dos documentos que a gente tem hoje eles ainda são em papel,  principalmente na área agro, na parte de agricultura, de pecuária, porque a gente tem muita coisa ainda  que precisa ser levado, o próprio cliente muitas vezes não tem internet, eu entendo que a gente  passa por isso em alguns pontos, em alguns instantes, né, mas bem interessante. Prof, que mais?  O Paulo Daniel está perguntando, exemplo de um dos clientes, qual tipo de produto é Commodities?  Vamos pensar, hoje eu trabalho com produtores de soja, de borracha, que é... Olha só, é bem raro,  hoje a gente já espera, né, mas borracha é legal. Esse de borracha é um dos, vamos dizer assim,  foram um dos primeiros. E até engatando no que os alunos do professor falam, em questão ali da  tecnologia da nossa empresa, dando um exemplo, esse nosso primeiro cliente, né, por ele ser assim,  ele é um cliente grande produtor de borracha, mas ele não é, como vamos dizer, ele fica com o pé  atrás do outro na frente, quando a gente fala muito de tecnologia. Então aí ele também nos procurou,  mas por causa disso, que a gente é mais do habitual, né, mais do conceitual, né, então é isso que eu  falo, tem as nossas vantagens, mas também tem as nossas desvantagens. Tem os clientes que procuram  e que são mais lógicos ainda, que legal, show de bola. Gente, acho que a gente precisa começar agora  a entender qual é a dor da empresa, quais são os problemas que a empresa enfrenta e por que que ela  precisa desse, especificamente agora, desse produto que nós estamos aqui para desenvolver. Então  vamos começar a entrar em perguntas agora bem focadas na automação que a empresa quer, tá bom?  Eu vou pedir para a CEO falar para nós, é exatamente assim essa automação que você está buscando.  Qual que é o principal problema que você vê hoje que você tem que essa automação vai te ajudar a resolver?  Bom, o principal problema é, na verdade, são três, né, vou listar. O primeiro é a inclusão social,  tá, na nossa empresa, devido a funcionária ser deficiente visual, então estou pensando no bem  estar dela, em questão tipo assim, vai ficar lá procurando aonde colocar a chave, porque às vezes  ela chega primeiro, então eu estou visando isso, tá. Você falou que ela chega primeiro, ela chega a que  horas mesmo? Às oito e meia da manhã. O segundo ponto é a economia de energia, porque estamos  gastando muito, tá. Também não quer dizer que a gente não tem ali a tecnologia, mas como eu falei,  a gente também trabalha com clientes via Teams, email, então a gente tem os computadores lá também, tá.  Tem ar-condicionado. Tem, tem ar-condicionado também, tá. Mesmo que as nossas lâmpadas são todas de  LED para ter um consumo menor, mas mesmo assim, nós acabamos gastando bastante. Legal, essa  inteligência artificial, não a inteligência artificial em si, mas a aplicação que a gente tá propondo  desenvolver, ela seria uma aplicação que poderia rodar 24 horas ou só em um período específico.  O que você acha que seria mais interessante? Bom, como a gente, a princípio, é apenas uma  administradora de finanças, então na minha visão, talvez seria em horário comercial, porque a gente  presta o suporte fora do horário comercial, tá. Porque geralmente quando o nosso cliente precisa  de alguma coisa relacionada, é para imposto de renda, é para verificar o desfalco aqui, que na  nota tá uma coisa e lá nós colocamos outras para ele poder tirar as dúvidas dele. Então é tudo em  horário comercial, então talvez agora, por ser só apenas uma financeira, então não precisa.  Eu acho que ele ali das 8h30 até as 18 horas já seria o suficiente para nós. Legal, antes da nossa  reunião eu te pedi para conversar com a tua equipe, para você trocar uma ideia com eles, o que que  eles gostariam desse sistema e tal, né? Você conseguiu conversar com eles? Conversei, eles  ainda abusaram ainda. E aí, o que eles trouxeram pra você? Bom, essa parte, eu nunca vi que eles  falaram, é de não dar acesso a todos. Eu achei legal, porque tem a parte lá do RH, não é todo mundo,  porque, antes de explicar, são salas separadas, né? Então tem lá a secretária principal, tá,  para receber os clientes e aí para depois levarem eles para o setor que eles desejam, ou para falar  com os músicos e gestores, ou para falar diretamente com o RH. Mas dificilmente eles vão falar com o RH,  porque o RH está mais voltado para a nossa empresa, por isso que temos os gestores e os técnicos que  vão atender aos clientes. Esse RH, ele atende vocês, mas existe alguma situação que o RH  atenda o cliente de vocês também? Não sei se faz gestão interna, alguma questão? Quando alguns dos  gestores ou o gerente não está naquele momento, porque às vezes eles também acabam viajando para  atender os clientes para fora. É uma equipe bem multifuncional, entende? Sim, ali, um assim, não é que  tem que ter obrigatoriamente saber, mas auxiliar e quebrar um galho. E aí você, a equipe quer que você  faça aqui um controle de acesso mais rígido para algumas salas? Que salas que precisariam de um  controle mais rígido? Bom, seria na verdade a sala do gerente, porque ali querendo ou não, às vezes  acaba a movimentação de dinheiro e documentos importantes da empresa, que acabam ficando lá,  não só da empresa, mas dos nossos clientes também. E também a parte do RH, que ali o RH,  para quem for lá, na verdade não tem necessidade de toda hora a secretária aí, o gestor, o técnico,  não tem a necessidade de toda hora de estar lá, porque querendo ou não, quem está lá no RH, ele vai  fazer também a parte administrativa da nossa empresa, para controlar, para ver os gastos, para ver o que  entra de dinheiro, e não é todo mundo que precisa estar sabendo. Você sabe que existem sistemas meio  juntos na indústria que você pode instalar de controle de acesso. E eu lembro que na nossa conversa  pelo e-mail você comentou que você conhecia esses sistemas, mas que você ainda sim queria um  específico para vocês. Por quê? Na verdade é o conceito de não confiar muito. Vamos supor assim,  se eu tiver um servidor na nuvem, quem me garante que alguém não vai me hackear? Entendi. Então aí  assim, tudo bem que hoje para hackear querendo ou não, dependendo do que for utilizada a nuvem,  né, ali, é mais difícil, mas já vimos um exemplo, o Google Drive, já deu algumas falhadinhas que já  vimos alguns parceiros nossos falando, né, então aí a gente fica com receio de tentar na nuvem,  porque não fazer um particular, né, sem comunicação de nuvem, talvez. Então o objetivo,  de repente, seria colocar um servidorzinho local, uma máquina para vocês, sem conexão  necessariamente com internet, para que essa máquina fosse autônoma, digamos assim. Isso é, porque  também questão também da internet, né, professor, porque tem hora que a internet está uma beleza e  pode ser a melhor internet, a gente nunca sabe quando ela vai falhar. Show de bola.  A gente tem perguntas no Padlet. Então vamos ao Padlet aqui, vamos dar uma olhada? Olha só,  nós temos aqui quantas salas existem atualmente no seu escritório? Já tem planos para expandir  o espaço? Conte para nós. Bom, planos a gente tem até demais, né, então a gente vem buscando  recursos, né, crescendo, quanto mais clientes tivermos, a gente vai expandir e vamos trazer mais  funcionários para a nossa empresa. Legal. Hoje atualmente nós temos a, vamos lá, a sala da  secretária, que é o nosso hall de entrada, tá, temos lá os recursos humanos e como são uns cinco  gestores, seis gestores, perdão, então a gente colocou uma sala para duas pessoas, para não ficar,  porque como às vezes eles estão com clientes, aí vocês imaginam, às vezes uma reunião com  se dedica a outra e aí o cliente já fica, ai tô prestando atenção lá na outra, ai meu Deus,  tô não tô conseguindo prestar atenção, né, então aí ao torno são umas 5, 6 salas, umas 5,  salas ao total, contando com a do gerente, né. Isso sem contar ali, provavelmente a copa que você falou  que tem a mocinha do café. A copa, né, porque daí tem horário de descanso, né, quem não quer almoçar  fora, né, então pode ir lá almoçar lá. Legal, eu falei para os nossos alunos que eu ia gravar e  vamos continuar, tá aí, que mais, o João perguntou o seguinte, uma opção seria usar um aplicativo para  fazer o controle remotamente de luzes, portas, alarmes, entre outras automações, essa opção seria  uma vantagem agora, esse aplicativo teria comando de voz como uma assistente virtual,  bom, o João tá sugerindo que você utilize alguma coisa estilo uma Alexa ou por exemplo o tem um  Apple Home, por exemplo, que você poderia usar, são aplicações que os servidores estão todos na  nuvem, né, você pode fazer o controle de acesso, mas ele foge um pouquinho daquilo que você tava  imaginando, você acha que seria viável? Se me apresentasse e me desse confiança, né, eu  ia ter ideia. Eu vou responder para o nosso jogo do Planeta Diário o seguinte, quando você,  a Mariane já me ouviu falar essa essa frase uma vez, ou mais de uma vez, quando você compra um  sistema desses, existem algumas empresas que te vendem esse sistema, existe uma empresa que  te vende o sistema caro, mas que o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro te vendendo o aparelho,  e tem outras empresas que te vendem um sistema mais barato, às vezes até o aparelho mais barato,  mas o objetivo dessa empresa é ganhar dinheiro com os seus dados, então quando a gente compra,  por exemplo, um aparelho da Google, com o Android, por exemplo, e isso a gente inclui todos os  produtos como, por exemplo, a Alexa, que funciona com Android OS, a própria Alexa é de uma empresa  que o objetivo deles não é só vender produtos, né, a Amazon também ganha dinheiro com venda de  informações, né, mas a Google é mais específica, né, então se você compra um sistema desses que  é fabricado pela Google, você já tem que saber que os teus dados serão usados para lucro desta  empresa, então o vazamento de dados pode não acontecer, mas o compartilhamento de dados vai  acontecer, então a gente precisa tomar muito cuidado quando a gente fala em segurança de  informação, quando a gente fala em segurança de informação, sistemas prontos nesse sentido, eles  são muito delicados da gente fazer a instalação, então quando a gente vai instalar na nossa casa,  é uma situação, a gente está instalando em casa, ou a gente está instalando numa empresa que não  tem um compromisso tão grande com o vazamento de dados internos da empresa e tal, aí é tranquilo,  quando a gente fala numa empresa que o principal objetivo da empresa, que é o caso aqui, é fazer  gestão de dados financeiros dos seus clientes, essa informação é muito sensível, então a gente tem  muito cuidado com esse tipo de informação, inclusive quando a gente pensa em soluções de nuvem,  essas soluções de nuvem, elas precisam ser muito bem avaliadas também, você precisa ter muita  segurança naquilo que você está contratando para ter certeza que vazamentos não vão acontecer,  porque imagina, a responsabilidade, ela recai sobre nós, nós é que estamos criando um serviço,  apesar do analista de sistemas não necessariamente ter uma responsabilidade técnica legal, como por  exemplo o engenheiro teria, ainda assim a empresa pode nos culpar quando ocorre algum vazamento de  dados de um sistema que nós implantamos, então a gente precisa tomar muito cuidado, mas sim é uma  situação válida. Outra, quais são as principais urgências, o que precisaria ser aplicado, o quanto  e por que, quais são as principais urgências hoje? Bom, na verdade a automação da porta para  ajudar a minha funcionária, automação da porta legal com o comando de voz, e aí o por que para  ajudar a funcionária, que é um objetivo que eu estou percebendo que é um objetivo bem social,  a cidade onde vocês têm a empresa é uma cidade que vê essa integração social com bons olhos?  Não, por isso que eu resolvi adotar isso, eu tenho um conhecido que é deficiente e aí eu vejo o  sofrimento dele que é para arrumar, para as empresas encaixarem, se adaptarem, então eu quero  trazer isso para a nossa empresa, eu quero adaptar, eu quero chamar não só visual, mas com qualquer  tipo ali. Ela é uma dor pessoal mesmo, eu percebo que é algo que tem em você, que legal, tá bom,  vamos resolver sim, vamos ver. Sua empresa está no escritório exclusivo ou é uma sala ou andar em  um prédio comercial? Na verdade é um prédio comercial, é um prédio comercial, mas você falou  que às vezes tem risco de acesso, né? Por ser um prédio comercial, às vezes chega lá a pessoa,  eu quero ir no décimo andar, e aí, mas que você vai fazer? Eu quero falar, eu quero ir lá no  fotógrafo, porque tem vários tipos de comércio lá dentro, tem desde advogados, médicos, tem tudo  e aí às vezes o que aconteceu? Recentemente entraram um grupo de três pessoas e aí cada um  deles já foram pesquisar o que tinha lá no nosso prédio, pegaram os nomes das pessoas, eles ligaram  antes falando que queria ser cliente, e aí cada um deles foram, e eles foram isso um pouquinho  de fechar, porque o prédio não fica 24 horas, ele também trabalha em horário comercial,  e aí no finalzinho do nosso expediente entraram e começaram a saquear algumas salas, só não subiram  a mais, porque aí os seguranças lá, eles pegaram rápido, e aí começaram a avisar, e aí chegou a  isso, a gente ficou com medo, porque querendo ou não, às vezes tem cliente que vem com dinheiro,  a gente deixa lá, e também não só por causa disso, mas também colocar a própria vida em risco.  Com certeza, enquanto o prédio está fechado, está seguro, o problema é quando vocês estão em horário de  trabalho. Porque antigamente as portas de cada escada expediente ficavam abertas, então acabava  ficando abertas, porque você não sabia quem estava entrando e chegando, não tinha câmeras no  corredor, tinha dentro do elevador e na portaria, mas nos nossos corredores ali não tinha, agora que  eles colocaram por causa desse acontecido. Olha só gente, então a gente já tem aí duas dores bem  mapeadas, temos duas dores bem mapeadas para vocês escreverem no trabalho. No escritório as salas  já estão preparadas por departamento ou todas exercem sua função no mesmo cômodo, esse já foi  respondido. Onde fica, em caso prédio local próprio, já foi respondido. Quais salas existem atualmente  no seu escritório, já foi, já tem planos para expandir o espaço, você comentou que tem planos,  mas não são para agora. A empresa possui quantos clientes atualmente, são 10, não me engano, né?  10 clientes. A empresa está pensando em investir no futuro nas tecnologias, você respondeu também  já no começo. Quais são as suas principais urgências? O que precisaria ser aplicado, já foi  respondido. Comando de voz para sua funcionária, seria para entrar apenas na sala dela ou o comando  deve ser para entrar no escritório todo, daí na sala dela, é só para entrada. Então, na verdade,  como ela é do Recursos Humanos, então ela pode ter acesso às demais salas, porque ela vai estar  abrindo as demais salas até. Por ela ser uma pessoa de confiança e já mexe ali no Recursos Humanos,  então ela vai ter acesso a todas as salas. Show de bola. E esse comando de voz, você tinha comentado  no e-mail que você queria não só para acesso, o que mais você queria para uso? Apagar, desligar  o ar condicionado, ligar, desligar, tá? E pensando aqui agora, por que não colocar o ar condicionado  também, talvez se fosse para facilitar, no modo de economia de energia, quando ele chega ali numa  certa temperatura, ele se mantém, porque tem alguns ar condicionado que ele fica trabalhando  diretão e fica aquele gelo, né? Então talvez colocar também, além do comando de voz para ligar  o ar condicionado, um sensor talvez, não sei se existe, né? Eu pensando aqui agora por que não, né?  Tem, com certeza. O funcionamento de ar condicionado, muitas vezes a gente tem um comportamento ruim com  ar condicionado. Então, o que acontece? Quando você liga o ar condicionado, ele não tem temperatura,  você liga para gelar, ele sempre vai sair, o vento sempre vai sair a 7 graus. E aí ele vai gelar a sala,  ele tem um termômetro, um sensor, que é o sensor que a gente configura, eu quero 22 graus, eu quero  17 graus, ele nunca vai chegar a 17 graus, tá? No máximo que ele consegue gelar uma sala é 20,  mas você coloca lá 22 graus, por exemplo, esse sensor vai esperar a temperatura da sala chegar em  22 graus para desligar o aparelho. Então, o ar sempre sai na mesma temperatura, sempre entre 7 e 10  graus. E aí, quando a sala já chegou naquela temperatura que está configurado, o ar condicionado dá  uma temperatura reduzida, dependendo se é um equipamento mais novo, inverter e tal, ou ele desliga  totalmente e espera a sala subir um pouquinho. Ele tem a temperatura mínima e alta, a estereze,  que a gente chama, então a temperatura alta é tipo 23 graus e abaixo é 21 graus, então ele fica ali,  né? 21 é desliga, 23 ele liga e ele fica nessa temperatura. Se a gente colocar um sistema de  automação para isso, é possível, a gente iria para um hardware mais simples, que é um hardware,  eu não sei quantas máquinas, se são 6 salas, devem ser 6 máquinas, provavelmente. Isso, de 9 mil BTUs.  9 mil BTUs todas, tá. Então, a gente colocaria provavelmente um hardware só para controlar as 6  salas, que a gente conseguiria um hardware aí para até umas 10 salas tranquilamente, provavelmente a  gente partiria para um equipamento, um processador mais simples de 8 BTUs, alguma coisa bem específica  para essa automação e a gente poder integrar essa automação com o comando de voz, com todo o resto,  integrar com o computador por, enfim, por porta de comunicação, aí a gente vai ver como a gente faz,  tá, mas é possível sim. Vamos ver o que mais. Pensando na segurança e comodidade dos seus  comandários e focando na sua maior dor, na sua dor mais urgente, né, é interessante para você ter  um objeto físico para comando da porta principal do escritório. Então, esse objeto físico seria  como um crachá ou que funcionasse por aproximação na porta, né, uma chave eletrônica, aquelas  chavezinhas de aproximação ou o próprio crachá que a gente tem dos professores aqui da faculdade,  ou às vezes até o próprio celular da pessoa, em alguns casos mais drásticos, né, você tem chips  injetados que funcionário não vai gostar, é relógio e tal, né, é que para agropecuária a gente tem isso,  né, o próprio gado tem o chip, cachorro a gente põe chip também, então a gente tem as pulseiras também  que você pode colocar, controle pela pulseira, como você acha que seria interessante ou só a voz já  resolveria? Na verdade, a gente já tem as tags, né, a gente trabalha com as taguinhas, tá, mas por  celular seria vantajoso, porque às vezes o que acontece, às vezes não, Maria, né, ah, esqueci,  aí tem que ficar por lá de fora esperando, porque às vezes o funcionário atrasa um pouco, esperando a  próxima chegar às oito e meia para abrir a porta. Sim, com certeza, celular existe um risco, né, muito  se o funcionário perde o celular e tal, existe esse risco, mas em contrapartida existem algumas  formas de segurança, então hoje a gente consegue fazer pagamentos em cartão de crédito pelo celular,  você põe a sua senha e ele paga com o celular, a gente poderia usar a mesma rede de aproximação para que  o sistema reconhecesse como se, em vez de ser um cartão de crédito, ele seria o teu cartão de identificação,  a pessoa que está aproximada da máquina vai fazer a liberação, então se o funcionário perde o celular,  é roubado o celular, a pessoa que rouba o celular não vai ter a senha, não vai ter a digital ou o rosto  da pessoa para fazer identificação, né, a gente precisaria trabalhar só nessa padronização de hardware  dos funcionários, né, mas daria para trabalhar sim. O João pergunta ali, seria viável usar uma  inteligência artificial em um servidor particular com comandos básicos como abrir e fechar portas,  apagar e acender luzes? João, eu vou fazer essa sua pergunta, vou responder e também vou rebater  ela para Mariane para ela falar o que ela imagina, tá? Usar uma inteligência artificial hoje para  fazer esse tipo de coisa é possível, mas você precisa ter uma motivação. No nosso caso aqui,  pelo que nós estamos percebendo, essa motivação ela é uma vontade de se instalar a inteligência  artificial, mas com o objetivo de dar possibilidade de comandos de voz para uma funcionária com a  possibilidade de comandos de voz. E aí a inteligência artificial entra num ponto muito  crucial, que é identificar a pessoa. Então a gente tem um monte de sistemas que você não precisa  de inteligência artificial para comandos de voz, apesar de todos os comandos de voz hoje serem  baseados em inteligências artificiais, treinadas, né, só que feitas para isso, em softwares feitos  para isso, mas pelo que eu estou entendendo da nossa situação aqui, a gente precisa dessa  inteligência artificial para poder fazer a segregação. Então como a funcionária com a  deficiência visual, ela trabalha no RH e ela teria acesso a todos os lugares, mas os demais não  teriam acesso a todos os lugares, essa funcionária, a voz dessa funcionária precisa ser reconhecida,  a voz de um grupo de funcionários precisa ser reconhecida, indiferente do timbre, do volume,  se a pessoa tá rouca no dia também é um problema, né, então a gente precisaria pensar nesse  sistema de inteligência artificial um pouquinho mais focado nisso para que a gente conseguisse  entregar um sistema bem redondinho, por isso a inteligência artificial. Mariane, você acha que  eu peguei certo a tua ideia? Pegou professor, não, pegou, porque não é todos, como o professor falou,  eu não quero todos, porque não faz sentido dar o acesso ali a todos, né, por isso que eu ainda falei  assim, lá os computadores, por isso que eu até não trabalho, né, e aí todo mundo tem computador e se eu  desse acesso a todos ali, todo mundo vai ficar sabendo de tudo ali da nossa empresa, coisas que às  vezes até dos clientes é sigilo e na verdade aí sofre a lei também do cliente, né, a gente tem  que pensar disso também, e uma questão também falando de da roquidão que às vezes ela pode ter, né,  e como que funciona a inteligência artificial no meio de ruídos, porque às vezes pode ocorrer o que,  ah, é uma mudança ali, alguém tá, tá, estamos alterando algum algum escritório ali do lado,  e a hora que ela falar abrir porta, como é que o sistema, ele vai pegar essa interferência e não  vai ouvir? É, normalmente quando a gente faz esse tipo de sistema, ele já tem um cancelador de ruído,  ele já tem uma limpeza desse som para tentar reconhecer só frequências da voz humana, a voz  humana, o nosso ouvido, a nossa audição, ela tem uma faixa de 20 Hz até 20 kHz que a gente consegue  ouvir, mas a voz humana não atinge tudo isso, a gente tá numa faixa muito menor, ali eu não vou lembrar  mais, mas é em torno ali dos 10 kHz para baixo, e normalmente quando você tem muitos barulhos,  você tem frequências muito altas ou frequências muito baixas que a gente já consegue limpar bem  o som, então normalmente os sistemas eles já são voltados especificamente para isso, e quando a gente  treina, né, então dependendo de como a gente for treinar essa inteligência artificial, obviamente  a gente vai precisar pegar amostras de fala das funcionárias ou dos funcionários que vão precisar  utilizar o sistema e vamos treinar essa inteligência artificial especificamente com esse banco de dados  de vozes dos seus funcionários, sua e dos seus funcionários, resultado disso ele só vai abrir quando  identificar aquelas vozes específicas, se ele identificar algum ruído ou não, e quando a gente gravar  o banco de dados, é interessante que a gente pegue o banco de dados já com um pouco de ruído de fundo  para que a inteligência artificial também consiga manipular o som mesmo com esse tipo de situação.  E também porque eu não quero dar para todo mundo o acesso ao comando de voz, uma porque já tem,  eles têm até as tags para entrar, e outra também em caso de ladrão, né, aí não faz sentido eu  até mesmo às vezes o cliente lá do nada foi assim ué, mas não tava às vezes tava arrumando lá e não,  aí também não. Uma pessoa lá que imita vozes, né, é complicado, eu entendi, não, choro de bola.  João, espero que tenha, a gente tenha conseguido responder a pergunta. Prof, temos alguma do chat aí?  Não, prof, acho que eles jogaram no Padlet, eu pedi para eles jogarem ali, né? Ah, beleza,  beleza, se o pessoal quiser participar também no Zoom, fiquem à vontade, tá bom? Vamos dar um  olhado então aqui, pode voltar lá na nossa, na nossa ata de reunião, vamos dar uma olhada aqui,  a gente já fez então um resumo rápido, conhecemos a Mariane, conhecemos a empresa dela, conhecemos ali  a ideia que ela tem, né, a gente entendeu um pouquinho da rotina, mas acho que vale a pena a gente  falar um pouquinho mais da rotina dos seus funcionários, você falou que tem alguns funcionários  que chegam antes, outros funcionários chegam depois, e fala um pouquinho para a gente dos funcionários  que vão usar o sistema, os horários que eles chegam e os horários que eles vão embora. Certo, bom,  então é o gerente, o gerente ele chega em torno das nove horas da manhã, e geralmente ele vai  chegar às 18, 19 horas no máximo, tá? Quem mais? As três meninas do RH, tá? E elas precisam  chegar mais cedo porque é elas que abrem a porta, até para a faxineira e até para os gestores e a  Então essas três meninas, elas chegam oito e meia e vão embora às 18 horas. Tá, das oito e meia às  18 horas para três pessoas, e das nove e meia às 18 horas para o gerente. Então fica importante aí a dica,  aí estão algumas regras de negócios, né gente? A gente já sabe algumas regras de negócios, quem são  as pessoas que chegam antes, quem são as pessoas que chegam depois, e quantas pessoas são. Maravilha.  Vimos ali também a parte de exploração do problema, quais são os problemas, as urgências,  então a gente já identificou dois grandes problemas que você tem, né? Então é esse problema pessoal  que você quer fornecer essa qualidade de vida de trabalho para sua funcionária com a deficiência  E você também tem o problema de segurança, né? Que é o condomínio comercial que você hoje tem a tua  empresa, ele te dá uma certa segurança, mas não é 100% e você quer melhorar a sua segurança interna.  Exato. Dentro dessa segurança interna você pensa em instalar algum tipo de câmera, monitoramento,  gostaria que a gente incluísse isso no teu projeto? Podem incluir por gentileza. Legal, então a gente já faz  um sistema também que faz a captura de imagens e processamento de imagens com inteligência  artificial também são bem interessantes, sabe? Então você pode, por exemplo, capturar imagens e  as imagens, a própria câmera identificar quem são as pessoas na imagem e avisar ou não algum número  pré-definido, então pode avisar a polícia ou pode avisar o seu número, por exemplo. Então de repente  a primeira é estar identificando ali as pessoas que estão entrando e saindo na sua empresa,  uma pessoa que nunca foi cliente já avisa você, de repente seria algo interessante, como você falou  que faz muito corre aí e não tá na empresa às vezes, é interessante você saber que tem um novo  cliente chegando e tal, é legal de saber. Também é possível, né? E aí a gente precisaria criar esse  sistema, né? Para criar um sistema assim um pouquinho mais parrudo a gente precisaria de  computadores, a gente precisaria de um servidorzinho e tal, é nada muito absurdo, mas a gente precisaria  ter um computador dedicado para isso, é um computador que seria só para isso, ninguém poderia mexer e não  é um computador simples, é uma máquina um pouquinho mais potente, eu tô pensando em algo em torno aí  de 10 mil reais mais ou menos por conta de placas de vídeo esse tipo de coisa para a gente poder de  investimento de hardware, né? Então a gente iria para um servidor pequeno, digamos assim, um servidor zinho pequeno. O Jefferson tá falando aqui, prof, para fazer automatização com Alex. Automatização  com Alex, então era aquilo que a gente tava falando, né Jefferson? Alex assim é uma função, é um  serviço muito bom, mas é um serviço muito bom residencial.m fim de semana a todos.