Podem entrar!  Bom dia, seruc... eu fiz tudo bem?  Tudo bem, SESC. Como é que vale o projeto?  Vai muito bem. Estamos no momento do planejamento. Será feito hoje a coleta de requisitos.  E exatamente o que é essa coleta de requisitos, César?  A coleta de requisitos é uma etapa do projeto que visa documentar e identificar as necessidades do projeto.  Certo. Como você está planejando fazer isso com a minha equipe?  Nós utilizamos duas técnicas. Uma delas é entrevista e a outra é mapas mentais.  Entrevista e mapas mentais. Essa entrevista me explica um pouquinho sobre ela.  Entrevista é uma sequência de perguntas e respostas que serão submetidas aos usuários  que reportarão as necessidades a serem implementadas.  E essa entrevista tem que ser feita com todos os usuários ou como é que você vai fazer essa entrevista?  Nós podemos também fazer ela por etapa. Faremos com cada usuário de cada módulo a ser entrevistado.  Certo. E os mapas mentais, como é que eles funcionam?  Os mapas mentais é uma técnica de organizar os pensamentos e ideias construindo um diagrama.  Ou seja, em cima das perguntas e respostas que nós vamos obter na coleta de requisitos,  nós vamos transformar um diagrama onde eu possa visualizar todo o projeto.  Entendi. Mas me diz uma coisa. Por que vocês usam essas duas técnicas em especial?  Usamos a entrevista porque documenta as funcionalidades e há um maior entendimento das funcionalidades solicitadas.  E o mapa mental porque você tem uma visão do projeto como um todo. Ou da funcionalidade como ela está sendo solicitada.  Entendi. E me diz uma coisa. Essa entrevista você precisa de uma preparação maior?  Ou se a gente já tiver alguém disponível, a gente já pode começar a entrevista?  Podemos começar. Vamos setorizar por cada módulo que será desenvolvido e podemos começar agora mesmo.  Pode. Eu tenho um veterinário que está disponível hoje, aí a gente já pode começar a entrevista com ele.  Thiago, entra aqui no meu escritório, por favor.  Thiago, tudo bem? Esse aqui é o Sérgio, ele é o gerente do projeto que a gente está implementando.  E ele queria te fazer algumas perguntas para entender um pouco melhor o que a gente espera do projeto.  Então, fala para ele um pouquinho sobre o que você faz.  Thiago, como é o processo de atendimento dos animais?  Bom, a gente faz o atendimento dos animais dentro do consultório para verificar qual o problema que ele tem.  Depois a gente pode ou não encaminhar para exames ou liberar para alta.  E toda a gente precisa de documentação para ter o histórico.  Toda essa documentação hoje é feita basicamente em manual.  A gente registra no computador, no Word, imprime e coloca no prontório.  E a arquiva na pasta e o arquivo mesmo.  Ok. Por que você precisa?  Eu precisava dessas informações em um sistema para poder ter o histórico desse animal mais rápido para fazer esse atendimento.  Hoje a gente tem muita dificuldade em conseguir acessar as informações dos animais que estão sendo atendidos.  Se ele tem um animal que já foi atendido aqui na nossa clínica,  a gente tem que pedir para a secretária ir na nossa biblioteca de documentos,  achar o animal, achar o documento que ele está procurando para ele avaliar o que já foi feito  para depois ele saber o que ele tem que fazer com o animal.  Então isso demora muito tempo.  Ok. Alguma sugestão das funcionalidades?  Eu vou ter acesso a essa funcionalidade, pelo menos para consultas na internet,  porque às vezes eu já sei a minha agenda e quero fazer uma consulta antes de chegar mais preparado para atender esse animal.  Ok. E o que vocês esperam com esse desenvolvimento?  Bem, primeiro a gente precisa ter controle sobre os animais dentro da clínica,  identificar em que etapa do tratamento os animais estão, se esse animal já foi tratado,  se ele tem a alergia a algum medicamento, informações dos donos, tudo isso tem que fazer sucesso.  Todas as funcionalidades para um atendimento procedimental?  Isso.  Alguma funcionalidade além dessa principal?  Vou poder fazer pesquisa dentro dessas informações que é inserido nos pacientes.  Seria uma sugestão pela internet?  Sim, pela internet, como precisa. Por exemplo, tem alguns animais que têm alergia nas atividades de medicação,  ou até colegas que atendem os meus próprios animais, às vezes eu preciso consultar para saber o que aconteceu.  Isso você considera desejável, obrigatório ou opcional?  Desejável.  Uma funcionalidade que eu acho que seria obrigatório é a questão do acesso móvel.  Os veterinários precisam, mesmo não estando na clínica, ter acesso pela internet do que foi feito,  ter acesso ao sistema pela internet, e também ter o acesso móvel, principalmente da agenda dele,  para ele saber como se encontra a agenda dele naquele dia, que horas ele precisa estar aqui e que horas ele vai estar livre.  Tenho uma dúvida nessa questão de acessar via celular a clínica, ou o projeto vai disponibilizar um aparelho para a gente?  A gente está estudando para ver se consegue alguns aparelhos para disponibilizar principalmente para os veterinários.  Ok, no produto, algum plano de customização no futuro?  Não, eu acho que se a gente conseguir esses requisitos eu acho que já é suficiente.  E qual a sua ideia de vocês sobre segurança da informação?  Segurança é outro jeito que cada veterinário, cada usuário, precisa ter o seu login específico  e que as informações fiquem registradas no sistema.  Quem fez a modificação, que horas, isso precisa ser importante.  Ok, acho que para essa funcionalidade nós já conseguimos desenvolver o mapa mental.  Tá bom, isso já é suficiente para a gente começar um pouco do processo, não é?  Ok, correto, sim.  Tá bom, então muito obrigado Tiago.  Muito obrigado.  Ô César, tudo bem?  Opa, tudo joia.  César, como é que ficou aquele mapa mental?  Acabei de terminar o mapa mental do módulo do procedimento do veterinário.  Veja como ficou.  Deixa eu ver.