Oi, bom dia, tudo bem? Eu queria conversar com o gerente, Thayane, por favor.  Obrigada.  Prazer, Thayane.  Então, Marcos, eu estou precisando de um sistema para a minha empresa.  Eu tenho uma empresa de telemarketing, e assim é tudo muito antigo,  e o MN é muito organizado para nada, para os deveres que tem que fazer,  então eu queria um sistema que pudesse me ajudar a organizar isso.  O que você está fazendo?  Não, é tudo manual, é porque eles só têm as ligações para poder ter doações,  é bem telandrópico, e eu precisava de um sistema assim para ajudar eles mesmo,  porque papel some, eles são desorganizados.  Você pode preencher esse termo aqui, por favor?  Essa nossa conversa vai ajudar muito os nossos analistas a desenvolver o software para você.  Só preenche os seus dados aqui, por favor, e eu vou começar a gravar.  Essa é um procedimento formal, para você segurar.  Então, Thayane, eu tenho uma questionária aqui para te ajudar muito,  você tem sua rampa de atividade na telemarketing, com foco em doações.  Você trabalha somente para uma empresa, ou trabalha para várias instituições?  Então, é várias instituições, no princípio de presidente do Pente.  São digitais?  É gentilmente, não necessariamente digitais, mas assim.  Você atende várias empresas, não é?  Isso.  Ou se você tem alguma estrutura física, salas, telemarketing já montadas, computadores?  Tem.  Tem sim.  Ele só, como sabe, ainda não está muito organizado.  Ele só faz o software para você, não é?  Isso, exatamente.  Hoje, sua secção de salas, seu atendimento lá, a sua estrutura, você tem várias salas,  basicamente uma sala.  É uma sala com quatro computadores.  Quantos computadores, aproximadamente?  Dez, porém.  Dez computadores, certo.  Sabia que dez computadores de configuração dele, não é?  Não.  Não, não é?  Certo.  Porém, não deu isso pelo segundo fato, não é?  Para dimensionar o sistema depois.  Para a tua navista poder verificar.  Mas depois quiser.  Você tem uma outra filial, somente essa aqui.  Só essa?  Só essa daqui, não é?  Só uma máquina.  Tá.  Então, a gente tem uma proposta para você, que é um software onde você poderá ter  todo o controle de cada operador, né?  No caso, né?  Seria, inclusive, contra a produção dele.  Se hoje, você disse que era um papelzinho e as ligações que ele fez, né?  É, isso aqui é que controla, assim, a quantidade de ligações, a quantidade de doadores.  Se tivesse um cadastro para esses doadores.  Certo.  Se foi positivo o contato ou não, né?  Isso, é legal.  Isso tudo também, né?  É legal.  Entendi.  Tá.  A gente também tem a solução de becado, tá?  A gente pode apresentar para você.  Acho que é bem legal também.  Isso é muito importante, né?  A gente tem duas opções.  A gente trabalha com becado local e com becado em remoto.  Também, se você preferir, né?  Com prejeição.  Isso funciona da seguinte forma, né?  Você, pensando, hoje você só tem uma empresa, né?  Se nós tivéssemos duas, uma mais, por exemplo, né?  Você tinha um gestor, né?  Você poderia, né?  Ter os relatórios, o atendimento num local.  Com gente.  E, por causa disso, né?  Tá.  Vou estar passando essas informações aqui para o nosso analista.  Provavelmente ele vai até fazer uma visita na empresa, né?  Fazer uma observação direta com os funcionários.  Tentar se enterar mais do assunto.  Tudo bem.  Tá.  Hoje, com o software desse modelo,  ele custaria mais ou menos uns três mil reais mensais.  Tá.  Bom, é um valor um pouco alto,  mas a gente analisa tudo para poder se compensar.  Com certeza compensará muito,  porque hoje você não tem o controle do seu funcionário.  Se ele está produzindo realmente, né?  Se ele realmente ligou, não ligou, entendeu?  Você tendo um contato com o software.  Tem.  Tem.  Tem.  Então, isso você pode avaliar depois.  Obrigada, viu?  Tá.  Só anotar aqui.  Bom, tá indo.  A gente pode marcar uma nova entrevista,  para quando?  Semana que vem?  Ficou a loucar melhor.  Ficou a loucar melhor?  Ficou certo.  Vamos largar, então, para segunda-feira?  Às nove?  Às sete?  Pode, pode sim.  Então, tá.  Tranquilo.  Porque a gente precisaria mais ou menos isso.  Depois desse valor, a gente pode negociar.  Tudo bem.  Obrigada, viu?  Obrigada.  Oi, Marcos.  Felipe.  Beleza?  Beleza.  Como foi a conversa lá?  Acho que a conversa foi bacana.  E esse aqui que é nosso cliente?  Seu Beleza.  Olha, a necessidade dela, ela só entrou na produtoria de marketing.  Completo.  Beleza.  Beleza.  Inclusive, essa análise inicial aqui.  Ah, né?  Beleza.  Ela trabalha com aquele bidonção.  Certo, né?  Neutronódico.  Ela tem vários inteiros, né?  E a gente já tem dez computadores, tá?  Então, não só precisar, os computadores são bons.  Isso é caso da gente enviar um pessoal lá pra fazer uma estabilização direta também.  Aí a gente levanta isso.  Vai ser bacana.  Acho que o computador já existe marido, mas no empreendedor é bastante positivo, né?  No emprego, é verdade, estou achando que é motivo, né?  São muitos computadores, eu não sei se eu já estou achando que é motivo ou não.  Nessa aula que eu passei com a sala do Carlinhos, né?  Hoje nós temos uma empresa, uma empresa de marketing, que é uma empresa que é muito linda.  E as pessoas são de marketing, a gente precisa entrar nesse detalhe.  Eu não entendo o que é que é, mas eu estou vendo histórias, gente, de coisas, é com a gente, né?  Mas o valor aqui já chegou para isso, tá?  Então, se você vai em marketing, você vê de marketing isso aí, e aí está o valor, né?  Vamos lá, beleza, tá bom, estamos tranquilos aqui, vamos dar uma proposta bacana.  Eu vou, você já marcou?  Marquei segunda-feira, não é?  Óbvio, óbvio, vamos olhar a tarde e entrar lá depois, mas vamos entrar na verdade.  E depois da conversa mais, a gente fecha certinho as duas partes faltantes.  Fechado, vai junto.  Cara, eu não perguntei muito também se você for.  Beleza, gente, tá pra trás.  É igual o Alex, né?  É, vamos mandar pra ela, gente.  Mas beleza, cara.  Valeu, cara.  Valeu.  Oi.  Olá, tudo bem?  Você que é o Diego?  É eu mesmo.  Tudo bem?  Tudo joia.  Pai Daniel.  Pai Daniel.  Você conversou com o Marques, correto?  Por favor.  Por favor.  Então, vamos lá.  Eu estava aqui com os autores sobre algumas informações que eles tinham passado pra mim,  análise inicial da proposta.  E ainda tinha umas dúvidas, assim, em si.  Eu queria saber mais em relação à sua rotina.  Como que funciona a rotina do seu, do sua empresa?  Então, é uma empresa de telemarketing.  E assim, funciona das oito a seis.  E a gente, como é filantrópico, a gente usa esse tempo pra quê?  Pra poder pedir doações.  Então a gente liga, liga nas residências e pede doação.  Aí elas vêm com debitada na conta de luz.  É assim, tem um...  Ah, legal.  E assim, como a gente já está na sua empresa, deixa eu só explicar uma vezinha  que eu acho que é muito bacana a gente fazer isso.  Você quer...  A gente mesmo, analista, até dentro de produtor, a gente vem conhecer a empresa.  A gente consegue agora dar uma olhada nos funcionários ou não?  Então, hoje eles não estão tão trabalhando, né?  Que hoje é dia de folga deles.  Ok, mas isso chama observação direta, né? A gente pode fazer isso em algum...  Pode, pode sim.  Amanhã já está funcionando normalmente.  Amanhã?  Isso.  Porque a gente está aqui reformando e tal.  A gente vai fazer assim, ó.  Amanhã então, junto com o meu...  Com o meu desenvolvedor, eu vou dar uma passadinha aqui  pra gente ficar com a caotina direta e se empacando.  Tranquilo.  É...  Como?  Amanhã a gente já se vê tudo sobre decap e estrutura de rede, que ficou aqui a ninguém duvidas, né?  O preço, ele passou...  O decap que ele estava falando, eu...  Ele falou assim que se tivesse mais de uma empresa, né?  Sim, sim.  Como não é o caso, eu acho interessante, mas assim...  Acho legal ter.  Mas a gente dá uma olhada também se precisa, talvez, dar uma upgrade dele ou não.  E só uma dúvida aqui. O que você espera do software MPC?  O que ele vai trazer para o meu físico?  Então, é porque assim, nem eu conversei com o seu...  O seu desenvolvedor.  Eu estou numa situação muito, eu não falo, enrolada, porque...  É uma empresa que não é muito organizada.  Eles fazem tudo no papel, não tem nada a registrar, não perde tudo muito fácil.  É assim, só homem trabalha homem.  Então, homem é um pouco mais descuidado.  Assim, eu sou bem de vizinhos, mas são um pouco descuidados.  Mas isso foi mostrado...  Eu acho...  Eu vou fechar.  Eu procurei por causa disso.  A gente espera que seja.  O que que acontece?  Eu queria que esse sistema organizasse a quantidade de ligações que eles fazem,  meta que eles batem, porque assim, eles trabalham por meta.  E conseguisse também, como você fala, organizar pagamento de cliente no dado de entrada.  Eu queria que tudo ficasse registrado.  Controle de atividade, relatórios, geral.  Isso.  Eu consigo organizar também o tempo desse trabalho?  Claro. É evidente, podemos colocar isso também.  É?  Sim.  É calcante, é calcante.  E uma sugestão?  Talvez a parte do usuário poder dar uma nota no atendimento.  Acho legal.  Acho legal, porque pelo menos a gente consegue avaliar o operador.  Ok.  Legal, porque a gente está ali, mas não sabe se eles estão trabalhando no meio, não é?  Então acho legal.  Tranquilo.  Então vamos fazer assim, amanhã já para a gente falar um pouco mais de dúvidas,  eu vi que o pessoal aí, a gente tem uma mulher de lugar.  Pode ser.  Pode ser.  Obrigadão.  Obrigada.  Mas vai dar tudo certo.  Oi.  Oi, gente.  Tudo bem?  Tudo bem.  Eu estou entrando na verdade, tudo bem?  Tudo bem.  Esse aqui é o Marco, novo vendedor.  Ele é que vai a partir do desenvolvimento.  E vê suas observações aí, como o pessoal trabalha,  se você puder exemplificar um pouquinho mais, mais detalhadamente, eu agradeço.  Eu ajudo um computador mais para acessar o Google Maps, para poder achar o que é esse,  alguma coisa assim.  Computador?  Não tem.  Só para isso?  Não.  Certo.  Deixa eu dar um rato.  Vou ficar aqui.  Esses computadores, Marco, você acha que dá?  Eu acho que sim.  Só olhando assim.  Você quer olhar o sistema?  Eu acho que é porque o programa não vai ser tão pesado assim,  ele vai ser um pouco lento.  Legal, legal.  E a Riot aqui, você acha que...  Não, acho que é isso.  Vamos dar uma olhadinha aqui como eles trabalham?  Eles anotam tudo na mão?  Na mão?  É, a maioria das coisas.  É tudo a mão, a ligação, essas coisas e assim.  É mais o necessário que eles usam o computador.  Por isso eu quero colocar esse sistema.  Também você quer também na parte de...  E o telefone dos clientes vocês pegam aonde?  Tem uma agenda, um computador?  Tudo no Excel, né?  Assim, jogam no Excel.  Usamos muita notação, por exemplo,  eu tenho que analisar o perfil de trabalho de cada um deles  todo com anotação, você pode ver, tudo anotado na mão.  Então dá um pouco de trabalho.  Eu estou até sem computador  e eu espero que o sistema possa viabilizar todo esse meu trabalho.  Beleza, Antônia.  A gente já tem, acredito, os levantamentos bacanas  para dar um start na programação.  Não é, Marcia?  Não é uma coisa mais?  Não.  Tá tranquilo, né?  A gente vai fazer um protótipo e depois a gente vai conversando.  Queria agendar uma próxima entrevista  para a gente já dar uma direção bacana  que pode ser para... que dia?  Pode ser daqui uma semana?  Perfeito, tranquilo.  Aí a gente pelo menos apresenta a tela inicial  já fica bacana para você ver essa parte.  Positivo?  Obrigado mais uma vez.  E aí, gente, tudo bem?  Liguei para você, porque a gente está com as lutas ainda  na parte de desenvolvimento.  Deixar você aqui com o Marcos para ele esclarecer as lutas.  Aí eu trouxe o Daniel também,  que é o operador da empresa, se precisar.  Até ajuda mais.  Tudo é uma sede.  Agora mais você está com as lutas aqui com o Marcos.  Tudo bem, tudo bem.  A gente está dando a parte de desenvolvimento agora.  A gente tem duas lutas.  Esta é a parte de cavalo.  Como que vai funcionar se vocês querem  fazer um cadastro para todos?  Para quem?  Para que funcionar?  E também a parte de descida.  Como é que vocês vão fazer a descida no sistema?  Esquisar o pingo?  Esquisar algum tipo de serviço?  Então a parte que ela põe,  como vocês desejam que fosse?  Então, se puder começar,  como seria a parte de cadastro assim?  Praticamente a gente pega esse telefone  e o cliente pega o meu e faz o cadastro.  Ah, sim.  Então seria algo que para vocês  também tem uma parte no sistema  somente de descida de telefone.  Sim.  Queria só o nome do cliente e o telefone  que vocês já buscariam por ali.  É, a gente vai buscar pelo nome.  A gente já traz o nome dele, o telefone.  Ah, sim.  E a partir dessa mesma tela  que eles já queriam, por exemplo,  ligar o cliente a partir daí?  É legal.  Arruba tempo.  Ah, sim.  Rápido.  Econômico.  Mais.  Tá, ok.  E também a partir da hora  quando o relatório vai ficar  só por parte de ministrativo,  o que a gente podia funcionar  para deixar ele?  Então, eu queria que ele tirasse.  Ah, sim.  Que no fim do dia, assim,  ele fizesse lá...  Mais um lanque de atendimento.  Exatamente.  Eu avisei tantas ligações,  tantos delos certos,  tantos não-délicos.  Entendi.  Ok.  Bom, nossa,  tanto quem pode ter uma opção para você,  só o administrador pode ter acesso  ao que tiver com o cliente, né?  Para, assim, você poder  administrar melhor o seu funcionário.  Acho legal.  Acho legal,  porque eles não tem consamento, né?  De empresas críticas, assim,  não causam nenhum desconforto  e nada assim.  Entendi.  Ok, então.  Essas dúvidas,  aí a gente tem no algum protocolo  que a gente tem em contato com vocês.  Eu queria também...  Deixa eu te falar.  Eu queria também  um sistema fixo,  que ele não deixasse,  que ele não os conhecesse.  Aham.  Ok.  Pode ser.  Pode ser sim.  Tá bom.  Obrigada a todos.  Obrigada.  Até mais.  Alô?  Vem quem falar.  É a Thalene, irmã?  Oi, Thalene.  Bom dia.  É o Marcos da SoftMath.  Tudo bem?  Bom dia, Marcos.  O que é aí?  Você está podendo falar  por momento?  Tô, tô sim.  Pode falar.  Certo.  Eu precisaria estar agendando  contigo, né?  Alguma reunião sobre...  Para a gente escolher mais detalhes  juntamente com a tua equipe, né?  Quem vem aqui?  A gente precisa fazer  um brainstorm, né?  Para a gente escolher mais detalhes  juntamente com a tua equipe, né?  Quem vem aqui?  Para a gente escolher mais detalhes  juntamente com a tua equipe, né?  Quem vem aqui?  A gente precisa fazer  um brainstorm, né?  É uma ideia bacana, né?  Que faz parte do processo  que a gente tem na empresa.  Ah, eu já ouviu falar.  Acho bem legal.  Todo mundo dá ideias  sobre isso.  Isso, né?  É onde que a gente  a gente pode motivar  seus colaboradores, né?  A poder estar passando umas  ideias bacanas, né?  Que isso nos ajudará muito, né?  E eles também, né?  Eles expõem as ideias, né?  Como eles preferem.  Eles sentem a necessidade  do dia a dia, né?  Ah, eu acho que a gente  tem uma ideia  que a gente pode fazer, né?  Que a gente pode fazer, né?  Que a gente pode fazer, né?  Que a gente pode fazer, né?  Olha, é pra nós  ser melhor na quarta-feira.  É possível pra você  passar na quarta-feira  dia 20?  Pode ser.  À tarde?  Às 14, então?  Pode ser.  Certo.  Então, tudo certo.  Tá marcado aqui, né?  Nossa equipe também, no caso,  eu também vou estar presente, né?  O analista, né?  E mais dois desenvolvedores, né?  A gente tá indo, então.  Combinado?  Tudo bem.  Combinado, então.  Então, tá joia.  Pessoal, a gente reuniu vocês  aqui e agora  pra começar a trocar umas ideias  a respeito de melhorias,  o que pode ter, o que não pode ter,  o que é acessível, o que não é.  Desenvolvedores que estão do lado,  a gente até sugeriu que a Thayne não viesse,  não limite tanto as ideias formadas por vocês.  Então, se vocês vão falando  das ideias ali jogando,  na verdade, isso não é uma testemunha  do que a gente está fazendo aqui,  é mais que brainstorming, né?  De investidade diversa.  Então, acho que tá uma perda  de combinar a solução.  Eu acho que o sistema tem que ter  uma forma de informar a gente  sobre clientes que são,  que não querem receber as redes sociais, né?  Para a gente não ficar sendo macio,  porque às vezes a gente acaba  recebendo muitos insultos,  até pra dar uma própria insistência  nossa mesmo, porque a gente aí,  como antes não tinha o sistema,  a gente tinha que ter um controle,  tipo, às vezes a gente já ligou,  se a gente já falou com as pessoas  mesmo dia ou não,  ou se foi outro atendente.  Entendi. E funcionaria como?  Sistematizaria a tal ligar o cliente?  Isso é, esse atendente já recebeu uma ligação  durante essa semana, né?  A resposta dele foi essa.  Então, se não teve o pedido do cliente  pra ele entrar em contato novamente,  era bom, ou a gente já guardava  o maior.  O seu cliente foi diretamente  suplício e não quer mais receber  ligações de vídeo e de doação.  A partir de um mês, assim,  o que eu falo entre o pedido e o outro.  Legal.  E uma dúvida que surgiu  na parte do desenvolvimento  é em relação ao pagamento.  Como vocês consideram o pagamento  de doações?  Vem ao livro, tem o motorista que vai buscar,  tudo online, como que...  A gente coloca a tela de ponta  junto com a ponta de luz, água, alguma coisa.  Depende da prioridade do cliente,  mas a gente também coloca  recebendo dinheiro depois.  Diversos modos.  Depende do valor da doação.  Tem gente que às vezes quer doar  um valor elevado, aí a gente oferece  o número da ponta das entidades  onde eles possam estar fazendo a doação.  Só que a gente registra no nosso sistema  pra gente ter essa estatística  de quanto foi doado.  Mesmo que o dinheiro não passou pela empresa.  Entendi.  Bom.  Também seria bacana a introdução  tipo um canal de endereço  pro próprio sistema pra fazer a ligação  a partir de lá, sem que tenha necessidade  de ir no perfil lá da internet,  pegar um número, poder digitar,  que seria meio mais fácil já,  nesse próprio sistema de ligação.  É porque a gente pega  pela lista telefônica,  e às vezes a gente pega telefone de empresa,  telefone de tudo quanto é coisa  que a pessoa atende  e é o guarda  da empresa.  E o cara não faz lá.  A gente filtra esses telefones ali.  Incrível.  Bacana. Uma coisa que eu estou até conversando  é em relação à diferença.  Tem muita gente que não passa  referências do local  onde elas moram.  Vocês acham que até no mapa  no sistema,  que se não passava uma referência,  vocês podem utilizar o mapa e dar uma...  Acho interessante porque  dependendo do mapa, a gente vai ter  uma posição mais ou menos no  perfil  das pessoas,  da região, das regiões.  Então, a gente tem que ter condição  de lá mais que nem do momento.  Isso a gente quer  tratar da estatística.  Para acabar o barco da Zona Norte,  do Amai e da Zona Sul.  Onde vocês veem,  é onde vocês devem focar mais a animação.  A gente está contando esse vídeo do assunto.  É bacana, sim.  Estou fazendo essa parte também.  Mais uma.  O assunto para ser  levado de conta.  Ah, eu gostaria  que liberasse pelo menos  para a gente poder usar as redes sociais  porque está tudo do sistema.  A gente pode  computar a computadora.  De acordo com a computadora de vocês,  o sistema tem que ir de trabalho.  A gente precisa ficar fixe.  A gente pode conversar tanto de novo.  Porque as redes sociais estão mais fáceis  do que a gente acha.  Pode acampar ou deixar.  Depois a gente pode conversar e deixar  um computador fixo  para o uso, lembrar de alôço  ou uma coisa assim.  Para vocês terem um acesso.  Para a Rua Terra, a Wi-Fi  para a gente usar  no celular.  Isso é o lado que é mais  comum com a galera  ou com a polícia da empresa.  Isso vai bacana vocês  aqui do computador geral  um pouquinho mais com ela.  Mas em relação ao sistema,  vamos voltar ao sistema.  A gente está dando um pouco de desvio.  Tem mais alguma coisa?  Eu gostaria  se vocês conseguissem  colocar para a gente conseguir  ver o índice de contribuição  que a gente conseguiu  arrecadar durante um período.  E aí a gente consegue já  calcular o quanto que a gente vai  receber no final do mês de comissão.  Que a gente anota nos papéis  e a gente não sabe  quanto que a gente arrecadou.  Na verdade, o programa  do ensino vai ter já  um rendimento  único e de pessoal.  De pessoa e de pessoal.  A gente vai ter um  grupo e também  o turno que vem, o turno de manhã  e o turno de tarde. E também a gente vai  ter de blog.  Por que ao entrar  com o seu login no sistema, se você finalizar  uma doação, ele já vai  contar para precisar como ficou com a comissão.  Mas eu não consigo ver  onde os outros vendem?  Não, isso foi um acesso a destreito  apenas para  a partir do mês.  Está individualmente cada mundo.  Bom, ok.  Então, gente,  chamei a equipe da terceira reunião, mas  para a gente fazer uma recapitulação que aconteceu.  A gente fez aquela certeza que ela não vai exprimar  inicialmente, tivemos a primeira entrevista.  Fomos até a  sua empresa,  depois falamos de novo a segunda entrevista,  tivemos um brainstorm  e agora foi o último, a parte final,  finalizar para a gente já começar.  Apresentamos uma participação  para você, não sei se você gostou.  Gostei muito. Gostou? Bacana.  Mandamos no seu email a sua imagem.  Gostei dos contos que você deu também.  Ah, é acessável, né? A gente mandou.  Se um dedicado é um cliente,  eles merecem. Mas  agora é a parte  com papel inicial  para a nossa empresa.  Salário, tudo que  estiver situado.  Aqui está o contrato, se você quiser dar algumas  medidas depois.  Tudo bem, eu posso levar?  Bom, contrário, isso é o seu.  Bom, então é isso. Tem mais alguma  implementação do sistema que você acha  que deveria ter feito?  Não, achei ótimo.  Você conversou com eles  e deu tudo certo? Tranquilo, tranquilo.  Foi um converso bem construtivo.  Nos dá um máximo de um a dois  meses, de jeito que a gente  pode finalizar um mês e meio.  Vamos colocar aqui um mês e meio, como já estávamos  começando. Gostei do prazo.  Mas aí você já vai com uma ideia de funcionando?  Funcional, total.  E taxe de manutenção  primeiramente para a treta.  Gostei. Beleza? Gostei.  Então é mais. Obrigada.  Qualquer coisa, vamos às horas.  Oi Diego. Que aí?  Tudo bem? Tranquilo?  Bom dia, tudo bem? A gente veio dar uma  verificada aí como ficou  o programa. Então?  Quero um feedback aí. Super satisfeita.  Gostei muito.  Olha que legal ficou.  E agora eles trabalham.  É o mais importante, né?  Notou se a quantidade  já começou? Aumentou.  A quantidade de doações  também até, não sei,  facilitou bastante.  Então aumentou também.  E a verificação de  atividades  deles, você também agora tem um controle maior?  É.  Marcos, dá uma  verificada aí se está tudo funcionando.  Ficou com alguma dúvida, encontrar algum erro?  Não, no quanto está legal.  Está achando o sistema fácil?  A gente está encontrando  o sistema, está bem fácil,  está interessante, bem legal.  Facilitou bastante.  Então é isso. Obrigada.  Obrigada, Marcos.  De novo, qualquer dúvida,  só ligar para a gente. Com certeza.  Tudo o que eu precisar agora, vou lá na empresa de vocês.  Ok. Obrigado.  Obrigado, Marcos.  Obrigado, Marcos.  Obrigado.  Obrigado.