Ao top de 5 segundos, mais uma transmissão, o ninter.  Olá moçada, boa noite, bem vindos a nossa aula de análise de sistemas. Espero que todos estejam  bem. Hoje teremos uma aula de continuação da nossa aula de sobre análise de requisitos, coleta de  requisitos. E hoje a aula vai ser uma aula um pouco diferente, nós teremos aí umas surpresas  durante a aula. Então vamos dar uma olhada nos nossos slides. Para hoje nós vamos fazer o  seguinte, dêem uma olhada. Eu criei um modelo no Notion. Notion é um aplicativo que a gente  pode fazer anotações em geral. Ele é bem poderoso e tal, vocês vão gostar, é gratuito se quiserem  usar. Se vocês não quiserem usar também, não tem problema, eu coloquei uma lista de outros  aplicativos que vocês podem usar também. E a gente vai fazer a preparação da nossa reunião entrando  nessa ata que eu coloquei para vocês. Eu criei uma sugestão de ata e essa sugestão de ata está  aqui. Está aqui a sugestão de ata. Deixa eu ver se eu consigo aumentar a letra para ficar maiorzinho.  Então está ali a ata de hoje, a nossa atividade de hoje, vai ser entrevistar uma pessoa que é a CEO  da empresa Berga Works Money. Então a gente vai entrevistar a Mariane Bergamini e ela vai  ela tem uma ideia do que ela quer de software de automação para a empresa dela, mas ela não sabe  exatamente aonde ela quer chegar ainda. Durante a nossa entrevista a gente vai criando perguntas e eu  quero que vocês participem dessa entrevista para que a gente possa tirar, extrair o máximo de  informação dela para a gente poder criar o máximo de requisitos possíveis. Então dêem uma olhada  Nesse nosso cronograma, nessa nossa ata de reunião, eu criei aqui na parte de pauta um resuminho do que  a gente precisa fazer. Então a gente primeiro vai resumir, eu vou resumir na hora da entrevista o que  eu imagino que ela queira, aí ela vai falar um pouquinho sobre ela, a gente vai conhecer a empresa  e ela vai fazer a explicação da ideia dela aqui para nós e aí a gente vai entender um pouquinho  da rotina dos funcionários e a cultura da empresa. Vamos tentar explorar os problemas que ela tem,  a gente vai fazer as perguntas abertas e aí vamos mapeando os problemas, as urgências, as causas e  as possíveis soluções desses problemas. Depois a gente vai explorar sobre as possibilidades de  soluções, a gente vai entrar nas perguntas fechadas. Aí a gente vai dar um resuminho do projeto que a  gente entendeu, vamos confirmar algumas regras de negócio, caso seja o caso, caso a gente identifique  alguma regra de negócio específica. Já tem algumas de cabeça aqui que eu acho que vão se encaixar,  a gente vai ter que confirmar com ela e aí vamos perguntar e fazer as nossas perguntas finais,  as nossas considerações finais. Então eu criei aqui algumas tabelinhas que vocês podem acessar,  já coloquei o perfil da cliente ali, vocês podem clicar no campo nível técnico, daí ela vai falar  qual é o nível técnico dela, a gente vai descobrir aqui, vamos perguntar qual que é a maturidade da  ideia atual do projeto, então se ela já tem uma ideia fixa, eu quero tal coisa, ou então eu ainda  quero exatamente a ideia, vamos colocar o contato dela aqui. Depois eu acho que a gente não vai ter  tempo, como é o nosso trabalho é curto, talvez a gente não coloque tudo, não preencha tudo, mas aí  tem o perfil, qual que é a área de atuação, o nome da empresa, CNPJ também eu coloquei para vocês  saberem que precisa ter, mas a gente não vai entrar nesse detalhe aqui. E aí eu coloquei um resuminho,  vocês precisam começar a escrever o resumo da ideia enquanto ela vai explicando, vocês vão  entendendo aqui. E com isso ela vai dizendo para nós quais são as dores de cabeça que a empresa tem,  quais são os problemas e as dores que essa empresa tem, e a gente vai descrevendo esses problemas e  vamos já classificando a urgência, vamos tentar identificar as causas e colocar as possíveis  soluções para ela. Coloquei aqui uma parte de pauta que a gente pode colocar os requisitos que  a gente está identificando, já dá para escrever aqui, requisito 1, é um requisito funcional e coloca  um texto breve sobre o que é, fazemos outras anotações, colocamos um resumo do projeto,  então as ações, requisitos e entregas, os tempos, custos, plataformas, exclusões do projeto,  isso que é muito importante, todo o projeto tem um monte de coisas e a gente precisa deixar claro para  que aquilo que a gente não vai fazer é importante. E considerações finais, então tem um roteirinho  aqui, bem rápido, montei ele para a nossa aula de hoje, é um modelo bem simples, simplificado,  mas que vocês podem utilizar sem problemas nenhum, tá bom? Então tá aí, se vocês quiserem utilizar  esse modelo, apontem a câmera do celular de vocês aí para esse QR Code ou vocês vão cair nesse  aplicativo, numa página internet desse aplicativo, desta ata, basta clicar lá em duplicar e vocês  vão duplicar para o Notion de vocês. Ah, professor, eu não tenho Notion, se quiser fazer uma conta agora  fique à vontade, é super rápido, se não quiser fazer também, basta ler o que está ali, seguir,  escreve num papel ou vai escrevendo num bloco de notas e depois você coloca onde você achar  interessante, tá bom? Além desse preparo, eu deixei pronto, a Profilu deixou pronto aqui um  Padlet para nós, para que vocês possam ir fazendo perguntas para a nossa convidada e ela também vai  responder nas perguntas de vocês, então eu vou dar um início à conversa, vou fazer as perguntas  que eu achar pertinente e toda vez que eu esquecer de alguma coisa vocês estão à vontade para  colocar no chat, no Padlet ou se vocês quiserem ao vivo aqui para nós, entrando lá pelo Zoom,  a Profilu está mandando aí no chat o link do Zoom para vocês podem acessar lá e mandar falar com  a gente aqui, a gente vai ouvir, vai repassar a pergunta para a Profilu, tá bom? Fechado? Então,  eu quero que vocês anotem tudo, esse slide é importante para o que vocês vão fazer agora,  olhem lá, anotem tudo, a entrevista ela vai ser gravada em áudio, eu vou passar esse áudio lá  no Discord daqui a pouco quando terminar a entrevista, mas é sempre importante que vocês  tenham as anotações de vocês, então durante a entrevista vocês façam suas próprias anotações,  perguntem tudo que vocês quiserem, maravilha? Então vamos lá para nossa atividade prática, beleza?  Eu vou colocar aqui o Notion para a gente ter fácil, vamos deixar esse cara aqui,  vamos deixar a nossa pauta aberta, bem bonitinho, e eu gostaria de chamar aqui à frente,  eu vou apresentar para vocês a CEO da empresa Berga Works, a Mariane Bergamini, por favor,  fique à vontade, boa noite, já por favor me digam se vocês conseguem ouvir a Mariane.  Boa noite a todos, boa noite professora Lula, boa noite. Então maravilha, gente. Bom, vamos  começar então Mari, conte para nós um pouquinho então de você primeiro, como é que você,  como você se chama, o que que você faz, e aí entra um pouquinho de detalhes na sua empresa também?  Bom, eu me chamo Mariane Gavioli Bergamini, sou formada em administração de empresas na IADM,  o conceito da minha empresa hoje, o nome dela é Berg Works, e ela visa o que? É uma financeira,  é uma administradora de finanças para agropecuária, envolvendo quem? Não só a agropecuária,  mas a pecuária também. Show de bola. Eu vim do interior porque tem